## 计算机硬件

### 一、计算机硬件的组成

#### (一)、冯诺依曼计算机结构

> 计算机组成结构源于冯诺依曼计算机结构，该结构成为现代计算机系统发展的基础。冯诺依曼计算机结构将计算机硬件划分为 5 部分，但在现实的硬件构成中，控制单元和运算单元被集成为一体，封装为通常意义上的处理器（但处理器并不是只有上述两个部分）；输入设备和输出设备则经常被设计者集成为一体，按照传输过程被划分为总线、接口和外部设备。

### 二、处理器

#### (一)、典型的计算机体系结构

#### (二)、CPU、GPU、DSP、FPGA

- **CPU**：作为计算机系统运算和控制的核心部件，经理了长期演化过程。在位宽上由 4 位处理器发展到 64 位处理器；在能力构成上从仅具有运算和控制功能发展到集成多级缓冲、多种通信总线和接口；在内核上从单核处理器发展位多核、异构多核和众核处理器等。
- **GPU**：是一种特殊类型的处理器，具有数百或数千个内核，经过优化可并行运行大量计算，因此近些年在深度学习核及其学习领域得到了广泛的应用。
- **DSP**：专用于实时的信号处理，通过采用饱和算法处理溢出问题，通过乘积累加运算提高矩阵运算的效率，以及为福利也变换设计专用指令等方法，在各类告诉信号采集的设备中得到广泛应用。
- **FPGA**：现场可编程逻辑门阵列。

#### (三)、指令集：CISC 和 RISC 结构

- **CISC**：复杂指令集
- **RISC**：精简指令集

#### (四)、国产处理器芯片结构



### 三、存储器

#### (一)、片上缓冲、片外缓冲、主存和外存等

- **片上缓冲**：在处理器核心中直接集成的缓冲，一般为 SRAM 结构，实现数据的快速读取。它容量较小，一般为 16KB - 512KB，按照不同的设计可能分为一级或二级。
- **片外缓冲**：在处理器核心外的缓冲，需要经过交换互联开关访问，一般也是有 SRAM 构成，容量较片上缓存略大，可以为 256KB - 4 MB。
- **主存**：通常采用 DRAM 结构，以独立的部件/芯片存在，通过总线与处理器连接。DRAM依赖不断充电维持其中的数据，容量在数百 MB 到数十 GB 之间。
- **外存**：可以是磁盘、磁带、光盘和各类 Flash 等介质器件，这类设备访问速度慢，但容量大，且在掉电后能够保持其数据。



### 四、总线

#### (一)、内总线、系统总线和外部总线

> 按照总线在计算机中所处的位置划分为内总线、系统总线和外部总线。其中内总线用于 各类芯片内部互连，也可称为片上总线 (On-Chip Bus) 或片内总线。系统总线是指计算机中 CPU、 主存、 I/O 接口的总线，计算机发展为多总线结构后，系统总线的含义有所变化，狭义的系统总线仍为C P U与主存、通信桥连接的总线;广义上，还应包含计算机系统内，经由系统总 线再次级联的总线，常被称为局部总线 (Local Bus)。 外部总线是计算机板和外部设备之间，或 者计算机系统之间互联的总线，又称为通信总线。总线之间通过桥 (Bridge) 实现连接，它是 一种特殊的外设，主要实现总线协议间的转换。总线的性能指标常见的有总线带宽、总线服务质量QoS、 总线时延和总线抖动等



### 五、接口

#### (一)、显示、音频、网络和 SATA 等

> 接口是指同一计算机不同功能层之间的通信规则。计算机接口有多种，常见的包括显示类 接口 (HDMI、DVI和DVI等),音频输入输出类接口 (TRS、RCA、XLR等),网络类接口 (RJ45、FC等),PS/2接口， USB接口，SATA接口， LPT打印接口和RS-232接口等。此外， 像离散量接口与 A / D 转换接口等这类接口一般属于非标准接口，而是随需求而设计。



### 六、外部设备

#### (一)、鼠标、显示器、扫描仪和摄像头等