## 业务处理系统

### 一、业务处理系统的概念

#### (一)、TPS的建设目的和意义

> TPS 是服务于组织管理层次的最低层、最基础的信息系统。这些系统通常是一种分离式单独处理某一项具体事务的系统，如账务处理系统，工资管理系统、物料进出库管理系统、合同管理系统等。各个子系统有自己专有的软、硬件和专有的数据文件，它们之间一般不交流，不共享某些专用的数据库文件。

### 二、业务处理系统的功能

#### (一)、TPS 的五个基本功能

1. **数据输入**

   > 数据输入是TPS 工作过程的第一个阶段，该阶段主要解决如何将企业经营活动中产生的大量原始数据准确、迅速地输入到计算机系统中并存储起来，这是信息系统进行信息处理的“瓶颈”。因此，数据的输入方式和进度是这个阶段的关键问题。

2. **数据处理**

   > TPS 中常见的数据处理方式有两种，一种批处理方式；另一种是联机处理方式。
   >
   > - 批处理
   >   - 这种方式是将数据积累到一段时间后进行定期处理（如每日、每周、每月等）。
   >   - 收集原始数据文件，如销售合同、发票等，结组成批
   >   - 转储其他输入介质上的事务数据
   >   - 将事务文件中数据进行分类，使之与主文件中的数据顺序一致。
   >   - 获取和存储远程的成批事务数据，或又可称为远程作业录入。
   > - 联机事务处理

3. **数据库维护**

   > 一个组织的数据库通过TPS来更新，以去报数据库能及时、正确的反映当前最新的经营状况，因此数据库的维护是 TPS 的一项主要功能。这些数据库是一个企业的数据资源能为支持中、高层管理人员决策的管理信息系统、决策支持系统和专家系统等提供有用的基础信息。对数据库的访问形式基本有4种：检索、修改、存储和删除。

4. **文件报表的产生**

   > TPS 的输出就是为终端用户提供所需的有关文件和报表，这些文件报表根据其用途不同可以分为一下几类：
   >
   > - 行动文件
   > - 信息文件
   > - 周转文件

5. **查询处理**

   > TPS 支持终端用户的批次查询或联机实时查询，典型的查询方式是用户通过屏幕显示获得查询结果，例如，销售人员可查询客户的合同情况，读者可查询图书馆的借书情况等。这种查询实际上是对数据库进行有条件的检索，因此，为保证数据的安全性和保密性，必须对不同级别的用户授以不同的访问权限。



### 三、业务处理系统的特点

#### (一)、企业建设TPS的意义

> 业务处理系统 （TPS）是信息系统发展的最初级形式，但这并不意味着TPS不重要甚至不需要。实际上，TPS是其他类型信息系统的信息产生器，企业在推进全面信息化的过程中往往是从开发TPS入手的。由于 TPS 支持的是企业日常业务管理， TPS 一旦出现故障，就有可能导致企业的正常运作发生紊乱，例如航空公司的订票系统、银行的存取款/转账系统、企业的物料进出库系统等。同时，许多 TPS 是处于企业系统的边界，它是将企业与外部环境联系起来的 “桥梁”。因此，TPS 性能的好坏将直接影响着组织的整体形象，是提高企业市场竞争力的重要因素。

#### (二)、结构化生命周期法

> 由于 T P S 面对的是结构化程度很高的管理问题，因此可以采用结构化生命周期法来进行开 发。而且同行业事务处理的相似性，使得越来越多的 T P S 都已商品化。所以，许多企业可直接 购买现成的TPS, 只要再进行一些简单的二次开发，就能投入使用，避免了低水平的重复开发工作。