## 信息安全基础知识

### 一、信息安全概述

#### (一)、信息安全的定义、基本要素、作用与意义

> 信息安全包括5个基本要素：
>
> - **机密性**：确保信息不暴露给未授权的实体或进程。
> - **完整性**：只有得到允许的人才能修改数据，并且能够判别出数据是否已被篡改。
> - **可用性**：得到授权的实体在需要时可以访问数据，即攻击者不能占用所有的资源而阻碍授权者的工作。
> - **可控性**：可以控制授权范围内的信息流向及行为方式。
> - **可审查性**：对出现的信息安全问题提供调查的依据和手段。

#### (二)、信息安全的范围

- **设备安全**

  > 信息系统设备的安全是信息系统安全的首要问题，是信息系统安全的物质基础，它包括3个方面：
  >
  > - 设备的稳定性
  > - 设备的可靠性
  > - 设备的可用性

- **数据安全**

  > 数据信息可能泄露，可能被篡改，数据安全即采取措施确保数据免受未授权的泄露、篡改和毁坏，可以包括以下 3 个方面：
  >
  > - 数据的秘密性
  > - 数据的完整性
  > - 数据的可用性

- **内容安全**

  > 内容安全是信息安全在政治、法律、道德层次上的要求，包括以下 3 个方面：
  >
  > - 信息内容在政治上是健康的。
  > - 信息内容符合国家的法律法规。
  > - 信息内容符合中华民族优良的道德规范。

- **行为安全**

  > 信息系统的服务功能是指最终通过行为提供给用户，确保信息系统的行为安全，才能最终确保系统的信息安全。行为安全的特性如下：
  >
  > - 行为的秘密性
  > - 行为的完整性
  > - 行为的可控性



### 二、信息存储安全

#### (一)、信息存储安全的定义、作用与意义

> 信息的存储安全包括信息使用的安全（如用户的标识与验证、用户存取权限限制、安全问题跟踪等）、系统安全监控、计算机病毒防治、数据的加密和防止非法的攻击等。

#### (二)、信息存储安全的范围

- **信息使用的安全**

  > - 用户的标识与验证
  > - 用户存取权限限制

- **安全监控**

  > 系统必须建立一套安全监控系统，全面监控系统的活动，并随时检查系统的使用情况，一旦有非法入侵者进入系统，能及时发现并采取相应措施，确定和填补安全及保密漏洞。还应当建立完善的审计系统和日志管理系统，利用日志和审计功能对系统进行安全监控。管理员还应该经常做一下 4 个方面的工作：
  >
  > - 监控当前正在进行的进程和正在登录的用户的情况。
  > - 检查文件的所有者、授权、修改日期情况和文件的特定访问控制属性。
  > - 检查系统命令安全配置文件、口令文件、核心启动运行文件、任何可执行文件的修改情况。
  > - 检查用户登录的历史记录和超级用户登录的记录，如发现异常应及时进行处理。

- **病毒防治**

  > 计算机网络服务器必须加装网络病毒自动检查系统，以保护网络系统的安全，防范计算机病毒的侵袭，并且必须定期更新网络病毒检测系统。
  >
  > 由于计算机病毒具有隐蔽性、传染性、潜伏性、复发性和破快行等特点，所以需要建立计算机病毒防治管理制度。

- **数据加密和防止非法攻击等**



### 三、网络安全

#### (一)、网络安全的定义、作用与意义

#### (二)、网络安全的范围（安全漏洞、安全威胁和安全措施）

1. **安全漏洞**

   > 通常，入侵者寻找网络存在的安全弱点，从缺口处无声无息的进入网络。因而开发黑客反击武器的思想是找出现行网络中的安全弱点，演示、测试这些安全漏洞，然后指出应如何堵住安全漏洞。当前，信息系统的安全性非常弱，主要体现在操作系统、计算机网络和数据库管理系统都存在安全隐患，这些安全隐患表现在以下方面：
   >
   > - 物理安全性
   > - 软件安全漏洞
   > - 不兼容使用安全漏洞
   > - 选择合适的安全哲理

2. **安全威胁**

   > - 非授权访问
   > - 信息泄露或丢失
   > - 破坏数据完整性
   > - 拒绝服务攻击
   > - 利用网络传播病毒

3. **安全措施**

   > - 访问控制
   > - 认证
   > - 完整性
   > - 审计
   > - 保密