## 系统分析与设计

#### (一)、系统分析与设计的目标、意义和范围

1. 目标

   > 根据系统分析的结果，完成系统的构建过程。

2. 意义

   > 绘制系统的蓝图，权衡和比较各种技术和实施方法的利弊，合力分配各种资源，构建新系统的详细设计方案和相关模型，知道系统实施工作的顺利开展。

3. 范围

   > - 概要设计
   > - 详细设计



### 一、结构化方法

#### (一)、结构化方法的定义、合理性准则和使用的手段

> 1978年 提出了结构化方法 SASD，页可以称为面向功能的软件开发方法或面向数据流的软件开发方法。
>
> 结构化开发方法提出了一组提高软件结构合理性的准则。如分析与抽象，模块独立性、信息隐蔽等。针对软件生存周期各个不同的阶段，他有结构化分析，结构化设计和结构化编程等方法。

#### (二)、结构化方法

- 结构化分析（SA）
- 架构化设计 （SD）
- 结构化编程 （SP）

#### (三)、结构化分析、设计和实现图示

- DFD
- EDR
- UML
- 流程图
- NS图
- PAD
- PDL
- E-R图

#### (四)、结构化分析（定义、分析步骤、DFD和数据字典）

1. **定义**

   > 结构化分析方法给出一组帮助系统分析人员产生功能规约的原理与技术。它一般利用图 形表达用户需求，使用的手段主要有数据流图、数据字典、结构化语言、判定表以及判定 树等。

2. **分析步骤**

   > - 分析业务情况，作出反映当前物理模型的数据流图；
   > - 推导出等价的逻辑模型的 DFD；
   > - 设计新的逻辑系统，生成数据字典的基元描述。
   > - 建立人机接口，提出可供选择的目标系统物理模型的DFD；
   > - 确定各种方案的成本和风险等级，据此对各种方案进行分析；
   > - 选择一种方案；
   > - 建立完整的需求规约。

3. DFD 和数据字典

   > 1. 数据流图（DFD）
   >
   >    > D F D 需求建模方法，也称为过程建模和功能建模方法。 D F D 建模方法的核心是数据流，从 应用系统的数据流着手以图形方式刻画和表示一个具体业务系统中的数据处理过程和数据流。
   >
   > 2. 数据字典
   >
   >    > 数据字典 (Data Dictionary) 是一种用户可以访问的记录数据库和应用程序元数据的目录。 数据字典是指对数据的数据项、数据结构、数据流、数据存储、处理逻辑等进行定义和描述， 其目的是对数据流程图中的各个元素做出详细的说明。简而言之，数据字典是描述数据的信息 集合，是对系统中使用的所有数据元素定义的集合。

#### (五)、结构化设计

1. **基本思想**

   > 结构化设计 (Structured Design,SD) 是一种面向数据流的设计方法，它以SRS和S A阶段 所产生的数据流图和数据字典等文档为基础，是一个自顶向下、逐步求精和模块化的过程。 S D 方法的基本思想是将软件设计成由相对独立且具有单一功能的模块组成的结构，分为概要设计 和详细设计两个阶段，其中概要设计的主要任务是确定软件系统的结构，对系统进行模块划分， 确定每个模块的功能、接口和模块之间的调用关系;详细设计的主要任务是为每个模块设计实 现的细节

2. **模块结构**

   > 系统是一个整体，它具有整体性的目标和功能，但这些目标和功能的实现又是由相互联系的各个组成部分共同工作的结果。人们在解决复杂问题时使用的一个很重要的原则，就是将它 分解成多个小问题分别处理，在处理过程中，需要根据系统总体要求，协调各业务部门的关系。 在 S D 中，这种功能分解就是将系统划分为模块，模块是组成系统的基本单位，它的特点是可以自由组合、分解和变换，系统中任何一个处理功能都可以看成一个模块。
   >
   > - 信息的隐藏与抽象
   > - 模块化
   > - 耦合
   > - 内聚

3. **系统 SC**

   > 系统结构图 (Structure Chart,SC) 又称为模块结构图，它是软件概要设计阶段的工具，反 映系统的功能实现和模块之间的联系与通信，包括各模块之间的层次结构，即反映了系统的总 体结构。在系统分析阶段，系统分析师可以采用 S A方法获取由DFD、 数据字典和加工说明等 组成的系统的逻辑模型;在系统设计阶段，系统设计师可根据一些规则，从 D F D 中导出系统初 始的SC。

4. **基本步骤**

   > - 分析并确定输入/输出数据的逻辑结构
   > - 找出输入数据结构和输出数据结构中有对应关系的数据单元。
   > - 按一定的规则由输入、输出的数据结构导出程序结构。
   > - 列出基本操作的条件，并把它们分配到程序结构图的适当位置。
   > - 用伪码写出程序。

5. **业务流图**

6. **程序流程图**

   > 程序流程图又称为程序框图，是使用最广泛然的一种描述程序逻辑结构的工具。它用方框 表示一个处理步骤，菱形表示一个逻辑条件，箭头表示控制流向。其优点是:结构清晰，易于
   > 理解，易于修改。缺点是:只能描述执行过程而不能描述有关的数据。

7. **PAD**

   > P A D 图是一种改进的图形描述方式，可以用来取代程序流程图，相比程序流程图更直观， 结构更清晰。最大的优点是能够反映和描述自顶向下的历史和过程。

8. **NS**

   > N S 流程图，也称为盒图，是一种强制使用结构化构造的图示工具，也称为方框图。其具有以下特点:功能域明确、不可能任意转移控制、很容易确定局部和全局数据的作用域、很容易 表示嵌套关系及模板的层次关系。

9. **PDL**

   > P D L 也可称为伪码或结构化语言，它用于描述模块内部的具体算法，以便开发人员之间比较精确地进行交流。

#### (六)、结构化编程

1. 基本思想

   > 结构化程序设计 (Structured Programing,SP) 思想是最早由E.W.Dijikstra在1965年提出 的。“面向结构”的程序设计方法即结构化程序设计方法，是“面向过程”方法的改进，结构上 将软件系统划分为若干功能模块，各模块按要求单独编程，再组合构成相应的软件系统。该方 法强调程序的结构性，所以容易做到易读易懂。该方法思路清晰，做法规范，程序的出错率和维护费用大大减少。 
   >
   > 结构化程序设计采用自顶向下、逐步求精的设计方法，各个模块通过“顺序、选择、循环”的控制结构进行连接，并且只有一个入口和一个出口。

2. 步骤和结构化程序设计的原则

   > 程序=(算法)+(数据结构)

#### (七)、数据库设计

1. 概念结构设计

   > 概念结构设计是对用户要求描述的现实世界(可能是一个工厂、商场、学校或企业等), 通过对其中实体事物的分类、聚集和概括，建立抽象的概念数据模型。这个概念模型应反映 现实世界各部门的信息结构、信息流动情况、信息间的互相制约关系以及各部门对信息储存、查询和加工的要求等。通常采用实体-联系图 (Entity Relationship Diagram,E-R图) 来表示。

2. 逻辑结构设计

3. E - R

   > - 确定所有的实体集合
   > - 选择每个实体集应该包含的属性
   > - 确定实体集之间的联系
   > - 确定实体集的关键字，用下划线在属性上表明关键字的属性组合。
   > - 确定联系的类型，在用线将表示联系的菱形框联系到实体集时，在线旁注明时1或n来表示联系的类型。



### 二、面向对象方法

#### (一)、面向对象方法的定义、内涵、过程和设计原则

> 面向对象 (Object-Oriented,OO) 开发方法将面向对象的思想应用于软件开发过程中，指 导开发活动，是建立在“对象”概念基础上的方法学。面向对象方法的本质是主张参照人们认 识一个现实系统的方法，完成分析、设计与实现一个软件系统，提倡用人类在现实生活中常用 的思维方法来认识和理解描述客观事物，强调最终建立的系统能映射问题域，使得系统中的对 象，以及对象之间的关系能够如实地反映问题域中固有的事物及其关系。

> 面向对象开发方法认为客观世界是由对象组成的，对象由属性和操作组成，对象可按其属 性进行分类，对象之间的联系通过传递消息来实现，对象具有封装性、继承性和多态性。面向 对象开发方法是以用例驱动的、以体系结构为中心的、迭代的和渐增式的开发过程，主要包括需求分析、系统分析、系统设计和系统实现4个阶段，但是，各个阶段的划分不像结构化开发 方法那样清晰，而是在各个阶段之间迭代进行的。

#### (二)、面向对象分析方法 OOA

> 5个层次(主题层、对象类层、结构层、属性层和服务层)
>
> 5个活动(标识 对象类、标识结构、定义主题、定义属性和定义服务)

1. **基本原则**

   > - 抽象
   > - 封装
   > - 继承
   > - 分类
   > - 聚合
   > - 关联
   > - 消息通信
   > - 粒度控制
   > - 行为分析

2. **基本步骤**

   > - 确定对象和类
   > - 确定结构
   > - 确定主题
   > - 确定属性
   > - 确定方法

#### (三)、面向对象设计方法 OOD

> 面向对象设计方法 (Object-Oriented Design,OOD) 是 O O A 方法的延续，其基本思想包括 抽象、封装和可扩展性，其中可扩展性主要通过继承和多态来实现。在 O O D 中，数据结构和在 数据结构上定义的操作算法封装在一个对象之中。由于现实世界中的事物都可以抽象出对象的 集合，所以O O D方法是一种更接近现实世界、更自然的系统设计方法。
>
> 类封装了信息和行为，是面向对象的重要组成部分，它是具有相同属性、方法和关系的对 象集合的总称。在系统中，每个类都具有一定的职责，职责是指类所担任的任务。一个类可以 有多种职责，设计得好的类一般至少有一种职责。在定义类时，将类的职责分解为类的属性和 方法，其中属性用于封装数据，方法用于封装行为。设计类是 O O D 中最重要的组成部分，也是 最复杂和最耗时的部分。
>
> 在O O D 中，类可以分为3种类型:实体类、控制类和边界类.

#### (四)、面向对象设计方法 OOP

> 面向对象程序设计 (Object Oriented Programming,OOP) 是一种计算机编程架构。 O O P 的 一条基本原则是计算机程序由单个能够起到子程序作用的单元或对象组合而成。 O O P 达到了软 件工程的3个主要目标:重用性、灵活性和扩展性。 OOP=对象+类+继承+多态+消息，其中核心概念是类和对象。 
>
> 面向对象程序设计方法是尽可能模拟人类的思维方式，使得软件的开发方法与过程尽可能接近人类认识世界、解决现实问题的方法和过程，也即使得描述问题的问题空间与问题的解决 方案空间在结构上尽可能一致，把客观世界中的实体抽象为问题域中的对象。
>
> 面向对象程序设计以对象为核心，该方法认为程序由一系列对象组成。类是对现实世界的 抽象，包括表示静态属性的数据和对数据的操作，对象是类的实例化。对象间通过消息传递相 互通信，来模拟现实世界中不同实体间的联系。在面向对象的程序设计中，对象是组成程序的 基本模块。
>
> O O P 的基本特点有封装、继承和多态。

#### (五)、数据持久化与数据库



### 三、其他设计方法

#### (一)、构件与软件重用

#### (二)、逆向工程

#### (三)、形式化方法