# 单例模式

## 什么是单例模式

> Ensure a class has only one instance, and provide a global point of access to it.（确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例。）



&emsp;&emsp;单利模式对大部分成员还是很熟悉的。尤其是使用 spring 的 Java 程序员（平时使用的 spring 的容器对象大都是单例模式），一般我们常用的单例模式有两种：

- 饿汉式
- 懒汉式



#### 饿汉式

```java
package io.github.loulangogogo.test04;

/*********************************************************
 ** 测试单例模式饿汉式
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/18 09:14
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
public class TestSingleEH {

    // 创建静态常量
    private static final TestSingleEH testSingleEH = new TestSingleEH();

    // 将构造方法私有化
    private TestSingleEH(){}

    // 获取单例对象
    public static TestSingleEH getInstance(){
        return testSingleEH;
    }
}

```

&emsp;&emsp;饿汉式的第一个特点就死，不管对象有没有人要，我先把对象生成，等待比人过来取就可以了。



#### 懒汉式

```java
package io.github.loulangogogo.test04;

/*********************************************************
 ** 测试单例模式懒汉式
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/18 09:20
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
public class TestSingleLH {

    private static TestSingleLH testSingleLH = null;

    // 先将构造方法私有化
    private TestSingleLH(){}
    
    // 获取单利对象
    public static TestSingleLH getInstance(){
        if (testSingleLH == null) {
            testSingleLH = new TestSingleLH();
        }
        return testSingleLH;
    }
}

```

&emsp;&emsp;懒汉式的特点就是没有人过来取，我就不创建任何的对象，有人过来取我才开始创建一个对象。但是这个时候也就暴漏出一个问题就是 “线程安全” 问题，如果多个线程同时来获取对象，有可能获取到不同的的对象，导致单例模式失效，可以进行如下的改动：

```java
package io.github.loulangogogo.test04;

/*********************************************************
 ** 测试单例模式懒汉式
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/18 09:20
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
public class TestSingleLH {

    private static TestSingleLH testSingleLH = null;

    // 先将构造方法私有化
    private TestSingleLH(){}

    // 获取单利对象
    public static synchronized TestSingleLH getInstance() {
        if (testSingleLH == null) {
            testSingleLH = new TestSingleLH();
        }
        return testSingleLH;
    }
}

```

&emsp;&emsp;通过添加 synchronized 锁的方式来保证线程安全。





## 为什么使用单例模式

> 单例模式的出现肯定是有其优点的存在，当然也是有缺点的。这里我们来看一下优点和缺点。

#### 优点

- 由于单例模式在内存中只有一个实例，减少了内存开支，特别是一个对象需要频繁地创建、销毁时，而且创建或销毁时性能又无法优化，单例模式的优势就非常明显。
- 由于单例模式只生成一个实例，所以减少了系统的性能开销，当一个对象的产生需要比较多的资源时，如读取配置、产生其他依赖对象时，则可以通过在应用启动时直接产生一个单例对象，然后用永久驻留内存的方式来解决（在Java EE中采用单例模式时需要注意JVM垃圾回收机制）。
- 单例模式可以避免对资源的多重占用，例如一个写文件动作，由于只有一个实例存在内存中，避免对同一个资源文件的同时写操作。
- 单例模式可以在系统设置全局的访问点，优化和共享资源访问，例如可以设计一个单例类，负责所有数据表的映射处理。



#### 缺点

- 例模式一般没有接口，扩展很困难，若要扩展，除了修改代码基本上没有第二种途径可以实现。
- 单例模式对测试是不利的。在并行开发环境中，如果单例模式没有完成，是不能进行测试的，没有接口也不能使用mock的方式虚拟一个对象。
- 单例模式与单一职责原则有冲突。一个类应该只实现一个逻辑，而不关心它是否是单例的，是不是要单例取决于环境，单例模式把“要单例”和业务逻辑融合在一个类中。





## 怎么使用单例模式

&emsp;&emsp;单例模式是23个模式中比较简单的模式，应用也非常广泛，如在Spring中，每个Bean默认就是单例的，这样做的优点是Spring容器可以管理这些Bean的生命期，决定什么时候创建出来，什么时候销毁，销毁的时候要如何处理，等等。如果采用非单例模式（Prototype类型），则Bean初始化后的管理交由J2EE容器，Spring容器不再跟踪管理Bean的生命周期。