# 结构型-享元模式

## 什么是享元模式

> 享元模式（Flyweight Pattern）是池技术的重要实现方式，其定义如下：Use sharing to support large numbers of fine-grained objects efficiently.（使用共享对象可有效地支持大量的细粒度的对象。）
>
> 
>
> 在Java语言中，String类型就使用了享元模式。String对象是final类型，对象一旦创建就不可改变，同时JAVA会确保一个字符串常量



**享元模式的核心在于享元工厂类，享元工厂类的作用在于提供一个用于存储享元对象的享元池，用户需要对象时，首先从享元池中获取，如果享 元池中不存在，则创建一个新的享元对象返回给用户，并在享元池中保存该新增对象。** 

```java
package io.github.loulangogogo.test09;

import java.util.HashMap;

/*********************************************************
 ** 享元模式测试类
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/8/19 16:11
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
public class TestXY {
    public static void main(String[] args) {
        FlyWeight flyWeight = ConcreteFlyWeightFactory.getFlyWeight("123");
        flyWeight.operation();
    }
}

/*********************************************************
 ** 享元对象工厂
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/8/19 16:18
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
class ConcreteFlyWeightFactory{

    // 享元池
    private static HashMap<String, FlyWeight> pool = new HashMap<>();

    // 获取享元对象
    public static FlyWeight getFlyWeight(String key){
        FlyWeight flyWeight = null;
        if (pool.containsKey(key)) {
            return pool.get(key);
        } else {
            flyWeight = new ConcreteFlyWeight();
            pool.put(key, flyWeight);
        }

        return flyWeight;
    }
}


/*********************************************************
 ** 享元对象实现类
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/8/19 16:13
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
class ConcreteFlyWeight implements FlyWeight{
    
    private String key;
    
    @Override
    public void operation() {
        System.out.println("我是享元对象");
    }
}

/*********************************************************
 ** 享元对象接口
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/8/19 16:12
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
interface FlyWeight{
    void operation();
}
```



- **内部状态**
  内部状态是对象可共享出来的信息，存储在享元对象内部并且不会随环境改变而改变，它们可以作为一个对象的动态附加信息，不必直接储存在具体某个对象中，属于可以共享的部分。
- **外部状态**
  外部状态是对象得以依赖的一个标记，是随环境改变而改变的、不可以共享的状态，它是一批对象的统一标识，是唯一的一个索引值。



## 为什么使用享元模式

&emsp;&emsp;享元模式是一个非常简单的模式，它可以大大减少应用程序创建的对象，降低程序内存的占用，增强程序的性能，但它同时也提高了系统复杂性，需要分离出外部状态和内部状态，而且外部状态具有固化特性，不应该随内部状态改变而改变，否则导致系统的逻辑混乱。

&emsp;&emsp;在实际应用中，如果有些对象创建很快，由于这些对象还没来得及销毁就由创建了一批对象，导致大量对象堆积，内存不足，最后结果就是内存溢出异常，享元模式可以在一定程度上解决这个问题。



## 怎么使用享元模式

- 系统中存在大量的相似对象。
- 细粒度的对象都具备较接近的外部状态，而且内部状态与环境无关，也就是说对象没有特定身份。
- 需要缓冲池的场景



**注意：**享元模式将对象进行了共享，那么如果是在多线程的情况下就有可能会出现线程安全的问题，这个问题是不可避免的，当然你可以通过加锁、信号量等手段解决线程安全的问题。**享元模式是让我们使用共享技术，而Java的多线程又有如此问题，该如何设计呢？没什么可以参考的标准，只有依靠经验，在需要的地方考虑一下线程安全，在大部分的场景下都不用考虑。我们在使用享元模式时，对象池中的享元对象尽量多，多到足够满足业务为止。**