# 行为型-策略模式

## 什么是策略模式

> 策略模式（Strategy Pattern）是一种比较简单的模式，也叫做政策模式（Policy Pattern）。其定义如下：
> Define a family of algorithms,encapsulate each one,and make them interchangeable.（定义一组算法，将每个算法都封装起来，并且使它们之间可以互换。）



**策略模式就是代理模式的变种，只不过代理模式实现的是同一个接口，二策略模式的封装角色没有实现和策略同样的的接口。**



```java
package io.github.loulangogogo;

/*********************************************************
 ** 策略模式测试
 ** 
 ** @author loulan
 ** @since 
 *********************************************************/
public class TestCL {
    public static void main(String[] args) {
        Strategy strategy = new ConcreteStrategyA();
        Context context = new Context(strategy);
        context.doSomething();
    }
}

/*********************************************************
 ** 封装角色
 ** 
 ** @author loulan
 ** @since 8
 *********************************************************/
class Context {
    private Strategy strategy;
    
    public Context(Strategy strategy) {
        this.strategy = strategy;
    }
    
    public void doSomething() {
        this.strategy.doSomething();
    }
}

/*********************************************************
 ** 策略模式接口
 ** 
 ** @author loulan
 ** @since 8
 *********************************************************/
interface Strategy {
    // 策略模式运算法则
    public void doSomething();    
}

/*********************************************************
 ** 策略算法实现
 ** 
 ** @author loulan
 ** @since 8
 *********************************************************/
class ConcreteStrategyA implements Strategy {
    @Override
    public void doSomething() {
        System.out.println("策略A");
    }
}

/*********************************************************
 ** 策略算法实现
 ** 
 ** @author loulan
 ** @since 8
 *********************************************************/
class ConcreteStrategyB implements Strategy {
    @Override
    public void doSomething() {
        System.out.println("策略B");
    }
}

```





## 为什么使用策略模式

- 算法可以自由切换
  这是策略模式本身定义的，只要实现抽象策略，它就成为策略家族的一个成员，通过封装角色对其进行封装，保证对外提供“可自由切换”的策略。
- 避免使用多重条件判断
  如果没有策略模式，我们想想看会是什么样子？一个策略家族有5个策略算法，一会要使用A策略，一会要使用B策略，怎么设计呢？使用多重的条件语句？多重条件语句不易维护，而且出错的概率大大增强。使用策略模式后，可以由其他模块决定采用何种策略，策略家族对外提供的访问接口就是封装类，简化了操作，同时避免了条件语句判断。
- 扩展性良好
  这甚至都不用说是它的优点，因为它太明显了。在现有的系统中增加一个策略太容易了，只要实现接口就可以了，其他都不用修改，类似于一个可反复拆卸的插件，这大大地符合了OCP原则。



## 怎么使用策略模式

- 多个类只有在算法或行为上稍有不同的场景。
- 算法需要自由切换的场景。
  例如，算法的选择是由使用者决定的，或者算法始终在进化，特别是一些站在技术前沿的行业，连业务专家都无法给你保证这样的系统规则能够存在多长时间，在这种情况下策略模式是你最好的助手。
- 需要屏蔽算法规则的场景。
  现在的科技发展得很快，人脑的记忆是有限的（就目前来说是有限的），太多的算法你只要知道一个名字就可以了，传递相关的数字进来，反馈一个运算结果，万事大吉。



> 如果系统中的一个策略家族的具体策略数量超过4个，则需要考虑使用混合模式，解决策略类膨胀和对外暴露的问题，否则日后的系统维护就会成为一个烫手山芋，谁都不想接