Blackboard architecture, also know as the blackboard system, is a problem-solving ==approach== that ==utilizes== a modular and (**decenterlized**) framework. It ==effectively== solves complex problems that (**lack**) a well-defined ==algorithm== or a pre-==determined== architecture . Blackboard architecture is ==inspired== by human ==experts== ==collaborating== and solving diffcult problems by (**sharing**) information and contributing their experise. The architecture is based on how people work together around a (**blackboard**) - each person would sit around the board and a problem would be written on it. When a person can solve the problem, they would go to the board and add the (**partial**) solution they know how to do. This ==process== is repeated until a ==collective== solution is found.

> 黑板架构，也称为黑板系统，是一种利用模块化和分散式框架解决问题的方法。它有效地解决了缺乏明确算法或预定架构的复杂问题。黑板架构的灵感来自人类专家通过共享信息和贡献专业知识来协作和解决难题。该架构基于人们如何围绕黑板一起工作每个人都会坐在黑板周围，并在黑板上写下问题。当一个人可以解决问题时，他们会走到黑板前并添加他们知道如何解决的部分解决方案。这个过程会重复直到找到一个集体解决方案。

> [!caution]
>
> - **approach**
>   - /əˈproʊtʃ/
>   - v：靠近，临近；接洽，交谈；对付，处理；近似，接近于
>   - n：方法，态度；靠近，接近；接洽，要求；通道，路径；进场着陆；近似物
> - **utilize**
>   - /ˈjuːtəlaɪz/
>   - v：利用，使用
> - **decenter**
>   - /diˈsentər/
>   - v：去中心性，使离心
> - **effective**
>   - /ɪˈfektɪv; əˈfektɪv/
>   - adj：产生预期结果的，有效的；实际的，事实上的；（法律、规则等）生效的，起作用的；给人深刻印象的
>   - n：实际可作战的士兵
> - **lack**
>   - /læk/
>   - n：缺乏，不足
>   - v：缺乏，不足；需要
> - **algorithm**
>   - /ˈælɡərɪðəm/
>   - n：（尤指计算机）算法，运算法则
> - **determine**
>   - /dɪˈtɜːrmɪn/
>   - v：决定，控制；查明，确定；下定决心；判决，裁定；求出，解出；限定；<古>终止
> - **inspire**
>   - /ɪnˈspaɪər/
>   - v：激励，鼓舞；赋予灵感，激发（想法）；使产生（感觉或情感）；引起，导致；吸气，吸入
> - **expert**
>   - /ˈekspɜːrt/
>   - n：专家，能手，权威
>   - adj：专业的，熟练的
>   - v：当专家
> - **collaborate**
>   - /kəˈlæbəreɪt/
>   - v：合作，协作；勾结，通敌
> - **partial**
>   - /ˈpɑːrʃ(ə)l/
>   - adj：部分的，不完全的；偏袒的，不公平的；偏爱的
>   - n：（乐）分音，泛音
> - **process**
>   - /ˈprɑːses/
>   - n：步骤，程序；（自然或偶然的）变化过程；（为达到某目标的）过程，进程；制作方法，加工方法；<法律>传票；（生，剖）端突，突起
>   - adj：（印刷）三原色的，三色版的； 经过特殊加工的；照相板的
>   - v：（用化学物品或机器）处理，加工；审核，受理（正式文件或请求）；（计算机）处理（数据）；冲洗（照片）；加工（食品）；<正式>列队行进；把（头发）弄成直发
> - **collective**
>   - /kəˈlektɪv/
>   - adj：集体的，共同的；总的，集合的
>   - n：集体农庄，集体企业；集合名词