# 接口隔离原则

## 什么是接口隔离原则

> - Clients should not be forced to depend upon interfaces that they don't use.（客户端不应该依赖它不需要的接口。）
> - The dependency of one class to another one should depend on the smallest possible interface.（类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。）



&emsp;&emsp;**建立单一接口，不要建立臃肿庞大的接口。再通俗一点讲：接口尽量细化，同时接口中的方法尽量少。**



&emsp;&emsp;这里的接口隔离原则的 “接口” 并不只是 java 开发中的 interface（如果你是java开发程序员），还有实例接口，说明如下：

- 实例接口（Object Interface），在Java中声明一个类，然后用new关键字产生一个实例，它是对一个类型的事物的描述，这是一种接口。比如你定义Person这个类，然后使用Person zhangSan=new Person()产生了一个实例，这个实例要遵从的标准就是Person这个类，Person类就是zhangSan的接口。疑惑？看不懂？不要紧，那是因为让Java语言浸染的时间太长了，只要知道从这个角度来看，Java中的类也是一种接口。

- 类接口（Class Interface），Java中经常使用的interface关键字定义的接口。



&emsp;&emsp;看到这里大家有可能要疑惑了，这与单一职责原则不是相同的吗？错，接口隔离原则与单一职责的审视角度是不相同的，单一职责要求的是类和接口职责单一，注重的是职责，这是业务逻辑上的划分，而接口隔离原则要求接口的方法尽量少。例如一个接口的职责可能包含10个方法，这10个方法都放在一个接口中，并且提供给多个模块访问，各个模块按照规定的权限来访问，在系统外通过文档约束“不使用的方法不要访问”，按照单一职责原则是允许的，按照接口隔离原则是不允许的，因为它要求“尽量使用多个专门的接口”。专门的接口指什么？就是指提供给每个模块的都应该是单一接口，提供给几个模块就应该有几个接口，而不是建立一个庞大的臃肿的接口，容纳所有的客户端访问。





## 为什么使用接口隔离原则

**使用接口隔离的原则可以预防在未来需求逻辑变更的时候，提高系统的灵活性和可维护性。**



&emsp;&emsp;下面这个案例是老师通过发现好的字体，好的标题和好的内容来发现一片好文章：

```java
package io.github.loulangogogo.test02;

/*********************************************************
 ** 测试接口隔离原则
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 11:47
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
public class TestGL {
    public static void main(String[] args) {
        AbstractTeacher articleTeacher = new ArticleTeacher(new GoodArticel());
        articleTeacher.read();
    }
}

/*********************************************************
 ** 定义一个阅读文章的老师
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 11:57
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
class ArticleTeacher extends AbstractTeacher{
    public ArticleTeacher(IgoodArticel igoodArticel) {
        super(igoodArticel);
    }

    @Override
    public void read() {
        super.igoodArticel.goodFont();
        super.igoodArticel.goodTitle();
        super.igoodArticel.goodContent();
    }
}


/*********************************************************
 ** 定义一个好文章的实现类
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 11:53
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
class GoodArticel implements IgoodArticel{

    @Override
    public void goodFont() {
        System.out.println("好字体");
    }

    @Override
    public void goodTitle() {
        System.out.println("好标题");
    }

    @Override
    public void goodContent() {
        System.out.println("好内容");
    }
}

/*********************************************************
 ** 定义一个接口限制说明是好文章
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 11:49
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
interface IgoodArticel{

    // 要有好看的字体
    public void goodFont();
    // 要有好的标题
    public void goodTitle();
    // 要有好的内容
    public void goodContent();
}

/*********************************************************
 ** 定义一个发现好文章的抽象老师
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 11:55
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
abstract class AbstractTeacher {
    protected IgoodArticel igoodArticel;

    public AbstractTeacher(IgoodArticel igoodArticel) {
        this.igoodArticel = igoodArticel;
    }


    // 阅读发现好文章
    public abstract void read();
}

```

&emsp;&emsp;这里好文章的接口里面有3个方法，通过这3个方法来判断一篇好文章，但是随着时代的发展，现在的文章全在电脑上了，这个时候老师发现，所有人的文章全是电脑打出来的，字体都是一样的，所以有个好的标题和好的内容就是一篇好文章了。当然有的考试还是使用手写的，需要满足三个条件才能算是好文章的。



&emsp;&emsp;这个时候老师根据好文章接口 IgoodArticle 判断的时候判断电脑文章就需要多判断一个条件了，这个时候根据接口隔离原则，我们就可以对接口进行如下的调整：

```java
/*********************************************************
 ** 定义一个接口限制说明是好文章
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 11:49
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
interface IgoodArticel extends IcomputerGoodArticle{

    // 要有好看的字体
    public void goodFont();
    
}

/*********************************************************
 ** 电脑好文章的判断标准
 ** <br><br>
 ** Date: Created in 2024/7/15 13:59
 ** @author loulan
 ** @version 0.0.0
 *********************************************************/
interface IcomputerGoodArticle {
    // 要有好的标题
    public void goodTitle();
    // 要有好的内容
    public void goodContent();
}
```

&emsp;&emsp;通过这种方式我们就定义了一个判断电脑好文章的接口，将接口功能进行细化。





## 怎么使用接口隔离原则

&emsp;&emsp;接口隔离原则是对接口的定义，同时也是对类的定义，接口和类尽量使用原子接口或原子类来组装。但是，这个原子该怎么划分是设计模式中的一大难题，在实践中可以根据以下几个规则来衡量：

- 一个接口只服务于一个子模块或业务逻辑；
- 通过业务逻辑压缩接口中的public方法，接口时常去回顾，尽量让接口达到“满身筋骨肉”，而不是“肥嘟嘟”的一大堆方法；
- 已经被污染了的接口，尽量去修改，若变更的风险较大，则采用适配器模式进行转化处理；
- 了解环境，拒绝盲从。每个项目或产品都有特定的环境因素，别看到大师是这样做的你就照抄。千万别，环境不同，接口拆分的标准就不同。