# 第四题

> 软件可靠性评价是软件可靠性活动的重要组成部分既适用于软件开发过程，也可针对最终软件系统。在软件开发过程中使用软件可靠性评价，可以使用软件可靠性模型，估计软件当前的可靠性，以确认是否可以终止测试并发布软件，同时还可以预计软件要达到相应的可靠性水平所需要的时间和工作量，评价提交软件时的软件可靠性水平。对于最终软件产品，软件可靠性评价结合可靠性验证测试，确认软件的执行与需求的一致性，确定最终软件产品所达到的可靠性水平，请围绕"论软件的可靠性评价"论题，依次从以下三个方面进行论述
>
> 1. 概要叙述你参与开发的软件项目以及你在其中所承担的主要工作。
> 2. 说明可靠性模型有哪些，以及如何选择合适的可靠性模型。
> 3. 具体阐述你参与开发的项目如何对选用的可靠性模型进行分析来进行可靠性评价的。

> [!tip]
>
> ## AI
>
> 论软件的可靠性评价
>
> #### 摘要
>
> 根据某省水资源税改革的需求，我司组织讨论、调研并进行了水资源税征收取用水信息管理系统项目的开发。该项目通过构建统一的信息管理平台，实现了取用水数据的监管、出水口监管，人员管理，税额自动计算以及跨部门协同管理。在该项目中我担任系统架构设计师，通过采用微服务架构、分布式数据库、缓冲、消息队列等技术手段，结合可靠性增长模型和测试手段，来提高系统的可用性以及可靠性。用户反馈显示，系统运行稳定，业务处理方便快捷，效率显著提升。
>
> 
>
> #### 正文
>
> 水资源税征收取用水信息管理系统是某省应国家要求进行的水资源税改革而开发的重要信息化项目。该项目对接全省范围内的取用水信息数据，通过计量设备，实时采集用水数据，同时通过专业人员抄写、用户拍照的的方式进行对比校验数据，保证数据可用、可靠。并且该项目对接税务，通过复杂的税额计算规则完成税款的征收。系统还为水利部门提供用水监管功能，统计功能，以及预警功能等。项目涉及的业务流程复杂，数据量大，对系统的可靠性提出了较高的要求。
>
> 在该项目中虽然通过计量设备可以实时采集到用水数据，但是该省的计量设备大部分只是在主管道和一些企业、社区总管道前部进行了配置，普通用户、以及一些农田灌溉管道并未配置可自动采集数据的计量设备，这部分数据只能通过专业人员定时定点采集，以及拍照用户拍照上传来进行数据的收集比对，这样就会造成某个时间段内，在线用户数量的激增，造成系统压力的增加，而且税款征收也是在每个月某个时间段内统一进行，也会造成系统并发量的增加。同时考虑到业务的复杂性，以及方便该信息系统后期的扩展，我们决定采用微服务的方式来进行项目系统的开发。采用微服务的方式开发有如下好处：
>
> 1. 可以将复杂的业务进行解耦
> 2. 每个业务系统可以独立的开发、测试、部署，提高效率
> 3. 每个业务服务可以根据自己业务的需要进行技术选型
> 4. 由于每个业务服务是独立的，当某一个业务服务发生故障，不会影响到其他业务服务的正常运行。
> 5. 便于业务的后期扩展开发
> 6. 当高并发来临，除了采用队列削峰填谷的方式，还可以采用业务服务集群横向扩展的方式来调高系统的可用性。
>
> 在项目中读取计量设备传递过来的数据，数据量是及其庞大的，而且这些数据都是原始数据，需要后期的分析和处理，所以我们采用Hadoop生态构建数据湖，使用HDFS存储全量原始数据，并配置存储策略来提高压缩比率，节省存储空间；通过Hive构建数据仓库，按照时间来进行分区存储，构建索引和物理视图，实施冷热数据分离策略；同时我们采用 Flink 作为实时流处理引擎进行实时处理和批处理，并将批处理之后的数据存储到 mysql 中。使用 mysql 作为结构化数据存储库，通过读写分离、分库分表的方式来构建高可用、高并发的mysql服务集群，同时 mysql 数据库的提供的事务功能也是项目中的重要部分。为了提高部分业务的处理效率，以及提高系统的响应速度，我们采用 redis 作为高速缓冲。
>
> 在项目的启动阶段，项目组对采用哪种开发方法进行了讨论，最终我们选择采用敏捷开发方法，