## 信息安全的抗攻击技术

### 一、密钥的选择

#### (一)、密钥的分类

1. 数据加密密钥 DK

   > 直接对数据进行操作。	

2. 密钥加密密钥 KK

   > 用于保护密钥，使之通过加密而安全传递。

#### (二)、密钥生成设计的三个因素

1. **增大密钥空间**

   > 一个密码算法的密钥若设为 N 位，那么该密钥空间位 2^N。显然，若某加密程序限制了密钥的位数，那么密钥空间随之减小，特别是当密钥生成程序比较脆弱的话，将导致密钥能够轻易被破译。

2. **选择强密钥**

   > 在实际应用中，人们为了方便记忆，往往选择较弱的密钥。简单的密钥方便了人们的记忆，也方便了攻击者的测试。对于公钥算法，不同的算法对强钥的选择也有不同的规定。

3. **密钥的随机性**

   > 好的生成密钥是一个随机位串。会话密钥的产生，用随机数作为会话密钥；公钥密码算法也采用随机数作为密钥。



### 二、拒绝服务攻击与防御

#### (一)、拒绝服务攻击 DoS 的定义

> 拒绝服务攻击 DoS（Denial of Service）是由人为或非人为发起的行动，使主机硬件、软件或者两者同时失去工作能力，使系统不可访问并因此拒绝合法的用户服务要求。拒绝服务攻击的主要企图是借助于网络系统或网络协议的缺陷和配置漏洞进行网络攻击，使网络拥塞、系统资源耗尽或者系统应用死锁，妨碍目标主机和网络系统对正常用户服务请求的及时响应，造成服务的性能受损甚至导致服务中断。

#### (二)、传统拒绝服务攻击的分类

1. **消耗资源**

   > 攻击者可以针对以下几种资源发起拒绝服务攻击：
   >
   > - 针对网络连接的拒绝服务攻击；
   > - 消耗磁盘空间
   > - 消耗 CPU 资源和内存资源

2. **破坏或更改配置信息**：计算机系统配置上的错误也可能造成拒绝服务攻击，尤其是服务程序的配置文件以及系统、用户的启动文件。这些文件一般只有该文件的属主才可以写入，如果权限设置有误，攻击者（包括已获得一般访问权的黑客与恶意的内部用户）可以修改配置文件，从而改变系统向外提供服务的方式。

3. **物理破坏或改变网络部件**：这种拒绝服务针对的是物理安全，一般来说，通过物理破坏或者改变网络部件以达到拒绝服务的目的。其攻击的目标有：计算机、路由器、网络配线室、网络主干段、电源、冷却设备、其他的网络关键设备。

4. **利用服务程序中的处理错误使服务失效**：最近出现了一些专门针对 Windows 系统的攻击方法，如 LAND 等等。被这些工具攻击之后，目标机的网络连接就会莫名其妙的断掉，不能访问任何网络资源或者莫名其妙的蓝屏，系统进入死锁状况。这些攻击方法主要利用服务程序中的处理错误，发送一些该程序不能正确处理的数据包，引起该服务进入死循环。

#### (三)、分布式拒绝服务攻击（DDoS）

分布式拒绝服务 DDoS 攻击是对传统 DoS 攻击的发展，攻击者首先侵入并控制一些计算机，然后控制这些计算机同时向一个特定的目标发起拒绝服务攻击。传统的拒绝服务攻击有受网络资源的限制和隐蔽性差两大缺点，而分布式拒绝服务攻击却克服了传统拒绝服务攻击的这两个致命弱点。分布式拒绝服务攻击的隐蔽性更强。通过间接操作网络上的计算机实施攻击，突破了传统攻击方式从本地攻击的局限性。

被 DDoS 攻击时可能的现象有：

- 被攻击主机上有大量等待的 TCP 连接。
- 大量到达的数据分组（包括 TCP 分组和 UDP 分组）并不是网络服务连接的一部分，往往指向机器的任意端口。
- 网络中充斥着大量无用的数据包，源地址为假。
- 制造高流量的无用数据造成网络拥塞，使受害主机无法正常和外界通信。
- 利用受害主机提供的服务和传输协议上的缺陷，反复发出服务请求，是受害主机无法及时处理所有正常请求。
- 严重时会造成死机。

#### (四)、拒绝服务攻击的防御方法

1. **加强对数据包的特征识别**
2. **设置防火墙监视本地主机端口的使用情况**
3. **对通信数据量进行统计也可获得有关攻击系统的位置和数量信息。**
4. **尽可能的修正已经发现的问题和系统漏洞**



### 三、欺骗攻击与防御

#### (一)、ARP、DNS 和 IP 三种欺骗攻击的原理和防御方法

1. ARP

   > 局域网，伪造其他机器的 IP 向其他机器发送应答，使得 ARP 的地址和 mac 地址进行修改伪造。从而达到欺骗的目的。

   > - 固话 ARP 表
   > - 使用 ARP 服务器
   > - 采用书香绑定的方法解决并且防止 ARP 欺骗
   > - ARP 防护软件——ARP Guard

2. DNS

   > 其实就是劫持域名，修改 DNS 服务器域名对应的 ip，从而冒名顶替。

   > - 被动监听检测
   > - 虚假报文探测
   > - 交叉检查查询

3. IP

   > 通过欺骗的方法随便改变发出包的 IP 地址，但是如果想要冒充 A 攻击 B，那么就要先使 A 失去工作的能力。



### 四、端口扫描

#### (一)、端口扫描的目的和基本原理

#### (二)、端口扫描原理分类（全 TCP 连接、SYN 扫描、FIN 扫描和代理扫描）



### 五、强化TCP/IP 堆栈以抵御拒绝服务攻击

#### (一)、同步包风暴、ICMP 攻击和 SNMP 三种攻击的原理及抵御方法



### 六、系统漏洞扫描

#### (一)、系统漏洞扫描的基本原理和意义

#### (二)、基于网络的漏洞扫描方法

#### (三)、基于主机的漏洞扫描方法