## 用户访问数据库的标准接口

### 一、库函数级别的访问接口

#### (一)、OCI 接口的定义

> OCI 是由一组应用程序开发接口 (API) 组成的， Oracle 提供 API 的方式是提供一组库。这 组库包含一系列的函数调用。这组函数包含了连接数据库、调用 S Q L 和事务控制等。在安装 DBMS Server或者客户端的时候，就安装了OCI。

#### (二)、OCI 的开发方法

> OCI开发方法实际上是将结构化查询语言 (SQL) 和高级程序语言相结合的一种方法。对数据库的访问是通过调用 OCI 库函数实现的，若将C 语言作为宿主语言，那么 Oracle数据库调 用其实就是C 程序中的函数调用，一个含OCI调用的C 程序其实就是用C 语言编写的应用程序。这样的程序既具有SQL语言非过程性的优点又具有C 语言过程性的优点，同时还可具有 SQL语言的扩展， PL/SQL语言过程性和结构性的优点，因此使得开发出的应用程序具有高度 灵活性。



### 二、嵌入SQL访问接口

#### (一)、嵌入式 SQL-86 定义

> 嵌入式SQL(Embedded SQL)是一种将SQL语句直接写入某些高级程序语言，如C、 COBOL、Java、Ada等编程语言的源代码中的方法。借此方法，可使得应用程序拥有了访问数 据以及处理数据的能力。

#### (二)、SQL-86 规范

> 在 SQL86 规范中定义了对于 COBOL、FORTRAN、PI/L 等语言的嵌入式S Q L的规范。在SQL89规范中，定义了对于 C 语言的嵌入式SQL 的规范。一些大型的数据库厂商发布的数据 库产品中，都提供了对于嵌入式 SQL 的支持，如 Oracle、DB2 等。



### 三、通用数据接口标准（ODBC）

#### (一)、ODBC 的定义、作用和优势

> 开放数据库连接 (Open DataBase Connectivity,ODBC) 是为解决异构数据库间的数据共享 而产生的。 O D B C为异构数据库访问提供统一接口，允许应用程序以S Q L为数据存取标准，存 取不同D B M S 管理的数据;使应用程序直接操纵数据库中的数据，免除随数据库的改变而改变， 也可以访问如 Excel表和ASCII数据文件这类非数据库对象。

#### (二)、ODBC 接口标准

> 一个基于 O D B C 的应用程序对数据库进行操作时，用户直接将 S Q L 语句传送给O D B C , 同时ODBC对数据库的操作也不依赖任何DBMS, 不直接与DBMS打交道，所有的数据库操 作由对应的 D B M S 的 O D B C 驱动程序完成，由对应 D B M S 的 O D B C 驱动程序对 D B M S 进行操 作。也就是说，不论哪种数据库系统，均可用ODBCAPI进行访问。 ODBC的最大优点就是能以统一的方式处理所有的关系数据库。



### 四、ORM 访问接口

#### (一)、ORM 的定义和作用

> - 对象关系映射 (Object Relational Mapping, 简称 ORM 或 O / RM 或 O/R mapping) 是一种程 序设计技术，用于实现面向对象编程语言里不同类型系统数据之间的转换。
> - ORM是通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将程序中的对象与关系数据库相互 映射;ORM可以解决数据库与程序间的异构性。
> - ORM是一种将内存中的对象保存到关系型数据库中的技术，主要负责实体域对象的持久 化，封装数据库访问细节，提供了实现持久化层的另一种模式，采用映射元数据 (XML) 来描 述对象-关系的映射细节，使得 ORM 中间件能在任何一个应用的业务逻辑层和数据库之间充当桥梁。

#### (二)、典型的 ORM 框架（hibernate、Mybatis 和 JPA）

- **Hibernate**：全自动的框架，强大、复杂、笨重、学习成本较高。
- **Mybatis**：半自动的框架。
- **JPA**：:JPA通过JDK 5.0注解或 X M L描述对象-关系表的映射关 系，是Java 自带的框架。

