## 软件系统质量属性

### 一、质量属性概念

#### （一）、软件质量的定义、范围和具体内涵

> “软件系统与明确地和隐含地定义的需求相一致的程度”。
>
> 具体一点描述就是：软件系统质量是软件与明确地叙述的功能和性能需求文档中明确描述的开发标准以及任何专业开发的软件产品都应该具有的隐含特征相一致的程序。

#### （二）、影响软件质量的主要因素

- **功能性**：包括适合性、准确性、互操作性、依从 性、安全性;
- **可靠性**：包括容错性、易恢复性、成熟性;
- **易用性**：包括易学性、易理解性、易操作性;
- **效率**：效率包括资源特性和时间特性;
- **维护性**：包括可测试性、可修改性、稳定性和易分析性;
- **可移植性**：包括适应性、易安装性、一致性和可替换性。

#### （三）、开发起质量属性和运行期质量属性

##### 1、开发期质量属性

- **易理解性**：指设计被开发人员理解的难易程度。
- **可扩展性**：软件因适应新需求或需求变化而增加新功能的能力，也称为灵活性。
- **可重用性**：指重用软件系统或某一部分的难易程度。
- **可测试性**：对软件测试以证明其满足需求规范的难易程度。
- **可维护性**：当需要修改缺陷、增加功能、提高质量属性时，识别修改点并实施修改的难易程度。
- **可移植性**：将软件系统从一个运行环境转移到另一个不同的运行环境的难易程度。

##### 2、运行期质量属性

- **性能**：性能是指软件系统及时提供相应服务的能力，如速度、吞吐量和容量等的要求。
- **安全性**：指软件系统同时兼顾向合法用户提供服务，以及阻止非授权使用的能力。
- **可伸缩性**：指当用户数和数据量增加时，软件系统维持高服务质量的能力。例如，通过增加服务器来提高能力。
- **互操作性**：指本软件系统与其他系统交换数据和相互调用服务的难易程度。
- **可靠性**：软件系统在一定的时间内持续无故障运行的能力。
- **可用性**：指系统在一定时间内正常工作的时间所占的比例。可用性会受到系统错误，恶意攻击，高负载等问题的影响。
- **鲁棒性**：是指软件系统在非正常情况(如用户进行了非法操作、相关的软硬件系统发生了故障等)下仍能够正常运行的能力，也称健壮性或容错性。

#### （四）、GB/T 16260.1标准 (了解一下)

> GB/T 16260.1 是中国国家标准，标题为**《信息技术 软件产品质量要求与评价（SQuaRE） 第1部分：质量模型》**，是基于国际标准 ISO/IEC 25010 制定的，旨在为软件产品的质量评价提供指导和框架。

##### 1. 适用范围

该标准定义了用于软件产品质量评价的模型，可用于：

- 软件开发过程中的质量管理

- 软件验收或采购时的质量评估

- 用户对软件产品的质量要求表达

##### 2. 标准核心内容

GB/T 16260.1 提出了两个主要的质量模型：

1. **产品质量模型**：用于评价软件产品的内部质量和外部质量，包含以下八个质量特性及其子特性

2. **使用质量模型**：着眼于用户在使用中的感受，包括以下五个特性：

##### 3. 应用价值

GB/T 16260.1 可用于：

- 指导软件开发中的质量控制

- 明确用户对软件的质量期望

- 建立通用的质量评估标准，为软件验收提供依据



### 二、面向架构评估的质量属性

#### （一）、评估方法普遍关注的质量属性

- **性能**：指系统的响应能力，即要经过多长时间才能对某个事件做出响 应，或者在某段事件内系统所能处理的事件的个数。
- **可靠性**：是软件系统在应用或系统错误面前，在意外或错误使用的情况下维持 软件系统的功能特性的基本能力。
- **可用性**：系统能够正常运行的时间比例。
- **安全性**：指系统在向合法用户提供服务的同时能够阻止非授权用户使用的企图 或拒绝服务的能力。
- **可修改性**：指能够快速地以较高的性价比对系统进行变更的能力。
- **功能性**：系统能完成所期望的工作的能力。
- **可变性**：指架构经扩充或变更而成为新架构的能力。
- **互操作性**：系统组成部分的软件不是独立存在的，通常与其他系统或自身环境相互作用。



### 三、质量属性场景的描述

