## ATAM 方法架构评估实践

### 一、评估实践的四个基本阶段：演示、调查和分析、测试和报告 ATAM

#### （一）、演示

> 这是使用 ATAM 评估软件体系结构的初始阶段。此阶段 有3个主要步骤。

1. **介绍 ATAM**

   这一步涉及A T A M 评估过程的描述。在此步骤中，评估 负责人向所有相关参与者提供有关A T A M过程的一般信息。 领导者说明评估中使用的分析技术以及评估的预期结果。领 导者解决小组成员的任何疑虑、期望或问题。

2. **介绍业务驱动因素**

   在这一步中，提到了系统体系结构驱动程序的业务目标。 这一步着重于系统的业务视角。它提供了有关系统功能、主要 利益相关方、业务目标和系统其他限制的更多信息。

3. **介绍要评估的体系架构**

   在这一步中，架构团队描述了要评估的架构。它侧重于体系结构、时间可用性以及体系 结构的质量要求。此步骤中的体系结构演示非常重要，因为它会影响分析的质量。这里涉及 的关键问题包括技术约束，与正在评估的系统交互的其他系统，以及为满足质量属性而实施 的架构方法。系统的质量属性是代表系统所需质量的问题。这些属性的例子包括性能、可靠 性等。

#### （二）、调查和分析

> 这是使用 A T A M技术评估架构的第2阶段。在这个阶段，人们对评估期间需要重点关注的 一些关键问题进行彻底调查。

4. **确定架构方法**

   这一步涉及能够理解系统关键需求的关键架构方法。在这一步中，架构团队解释了架构的 流程控制，并提供了关于如何达成关键目标以及是否达到关键目标的适当解释。

5. **生成质量属性效用树**

   在评估阶段，系统最重要的质量属性目标被确定，并确定优先次序和完善。这一步至关重 要，因为它将所有利益相关方和评估人员的注意力集中在关系到体系成功至关重要的体系结构 的不同方面。这是通过建立效用树来实现的。**（这里涉及到了效用树）**

6. **分析体系结构方法**

   这是“调查和分析”阶段的最后一步。在这一步中，人们分析前一步生成的效用树的输出， 并进行彻底调查和分析，找出处理相应质量属性架构的方法。人们根据这些质量属性分析这两 种架构，并为它们提供适当的解释。这里还确定了每种架构方法的风险、非风险、敏感点和权 衡点。**（这里涉及到了效用树）**

#### （三）、测试

7. **头脑风暴和优先场**

   这是A T A M测试阶段的第一步。前者代表利益相关者的利益，用于理解质量属性要求。在 效用树生成步骤中，主要结果是从架构师的角度来理解质量属性。在这一步中，目标是让更大 的利益相关者参与其中。

8. **分析架构方法**

   这是“测试”阶段的最后一步。在这一步中，我们分析上一步中高优先级的质量属性。我 们找到了处理这些质量属性的架构设计方案，并检查相应的架构设计方案是否可支持满足这些 属性。这一步重复“调查和分析”阶段的第6步。唯一的区别在于，在步骤6中，高优先级质量属性来自效用树，而这一步需要考虑在头脑风暴投票中，高得票数的质量属性。一些在步骤6 中被认为是高优先级的质量属性可能在头脑风暴的步骤中，仍被认为是高优先级的质量属性。 同时，头脑风暴的过程也可能产生一些新的高优先级的质量属性。最后，分析架构设计方案中 的风险、非风险、敏感点和权衡点。

#### （四）、报告 ATAM

> 这 是A T A M 评估的最后阶段，其中提供了评估期间收集的所有信息。 A T A M 团队将他们的 发现呈现给利益相关者。
> A T A M 团队的主要发现通常包括:
>
> - 一种效用树;
> - 一组生成的场景;
> - 一组分析问题;
> - 一套确定的风险和非风险;
> - 确定的架构方法