### 一、写作注意事项

系统架构设计师的论文题目对于考生来说，是相对较难的题目。**一方面，考生需要掌握论文题目中的系统架构设计的专业知识；另一方面，论文的撰写需要结合考生自身的经历。**因此，如何将至的项目经历和专业知识有机的结合，将专业知识和工程实践相结合，做好论文的撰写工作，是一项需要前期积累和提前做好准备的工作。



### 二、做好准备工作

#### 论文试题的目的

> - 检查考生是否你具有参加系统架构设计工作的实践经验。原则上，完全不具备实践经验的人是很难胜任系统架构设计师的工作的，更何谈取得系统架构设计师的资格认定。
> - 检查考生分析问题和解决问题的能力，特别是考生的独立思考的能力。在实际工作中，由于情况千变万化，作为系统架构设计师，应能把系统的关键因素，发现和分析问题，根据系统的实际情况提出架构设计方案。
> - 检查考生的表达能力。由于文档是信息系统的重要组成部分，并且在信息系统开发过程中还要编写不少的文档和报告，文档的编写能力很重要。系统架构设计师作为项目组的技术骨干，要善于表达自己的思想。在这方面要注意抓住要点，重点突出，用词准确，使论文内容易读，易理解。



### 三、论文的解答步骤

#### 1. 时间分配

- 试题选择： 3分钟
- 论文构思： 12分钟
- 摘要：       15分钟
- 正文：       80稳重
- 检查修改： 10分钟

#### 2. 选择题目

- 选择自己最熟悉，把握最大的题目

#### 3. 论文构思

- 构思论点（主张）和下过功夫的地方
- 将构思的项目内容与论点相结合
- 决定写入摘要的内容
- 划分章节，把内容写成简单草稿。
- 大体字数分配

#### 4. 写摘要

- 以用语简洁、明快、阐清自己的论点为上策

> **如何写好摘要**，下面是摘要的几种写法，进攻参考。
>
> 1. ==本文讨论……系统项目的……==（论文题目）==。该系统……==（项目背景、简单功能介绍）==。在本文中首先讨论了……==（技术、方法、工具、措施、手段）==，最后……==（不足之处/如何改进、特色之处、发展趋势）==。在本项目的开发过程中，我担任了……==（作者的工作角色）。
> 2. ==根据……需求==（项目背景）==，我所在的……组织了……项目的开发。该项目……==（项目背景、简单的功能介绍）==。在该项目中，我担任了……==（作者的工作角色）==。我通过采取……==（技术、方法、工具、措施、手段）==，使该项目圆满完成，得到了用户们的一致好评。但现在看来，……==（不足之处/如何改进、特色之处、发展趋势）==。==
> 3. ==……年……月，我参加了……项目的开发，担任……==（作者的工作角色）==。该项目……==（项目背景、简单功能介绍）==。本文结合作者的实践，以……项目为例，讨论……==（论文主题）==，包括……==（技术、方法、工具、措施、手段）==。==
> 4. ==……是……==（“戴帽子”，讲论文主题的重要性）==。本文结合作者的实践，以……项目为例，讨论……==（论文主题）==，包括……==（技术、方法、工具、措施、手段）==。在本项目的开发过程中，我担任了……==（作者的工作角色）==。==
>
> > [!caution]
> >
> > 在写摘要时，千万不要只谈大道理，而不牵涉到具体的内容。否则，就变成了“摘要中没有实质性内容”。

#### 5. 正文撰写

- 按草稿进行构思、追忆项目素材（包括手机的素材）进行编写
- 控制好内容篇幅
- 与构思有出入的地方，注意不要前后矛盾

> **写作技巧**
>
> - 以自我为中心
> - 站在架构师的角度
> - 忠实于论点
> - 条理清晰，开门见山
> - 标新立异，要有主见
> - 图文并茂，能收奇效
> - 首尾一致
>
> > [!caution]
> >
> > 注意：正文不是摘要的延伸，而是摘要的扩展。摘要不是正文的部分，而是正文的抽象。因此不要把正文“接”着摘要写。

#### 6. 检查纠正

- 主要是有误遗漏、有误错字。



