## 计算机软件

### 一、计算机软件概述

#### (一)、计算机软件的定义和作用

> 软件系统是指在计算机硬件系统上运行的程序、相关的文档资料和数据集合。
>
> 计算机软件用来扩充计算机系统的功能，提高计算机系统的效率。按照软件所起的作用和需要的运行环境的不同，通常将计算机软件分为系统软件和应用软件两大类。

#### (二)、计算机软件的分类：系统软件和应用软件

- **系统软件**

  > 系统软件是为了整个计算机系统配置的不依赖特定应用领域的通用软件。这些软件对计算机系统的硬件和软件资源进行控制和管理，并为用户使用和其他应用软件的运行提供服务。

- **应用软件**

  > 应用软件是指为某类应用需要或解决某个特定问题而设计的软件，如图形图像处理软件、财务软件、游戏软件和各类软件包等。



### 二、操作系统

#### (一)、操作系统的组成、作用和类型

- **组成**

  > 操作系统是一种大型、复杂的软件产品，它们通常由操作系统内核 (Kernel) 和其他许多 附加的配套软件所组成，包括图形用户界面程序、常用的应用程序(如日历、计算器、资源管 理器和网络浏览器等)、实用程序(任务管理器、磁盘清理程序、杀毒软件和防火墙等)以及为 支持应用软件开发和运行的各种软件构件(如应用框架、编译器和程序库等)。

- **作用**

  - 管理计算机中运行的程序和分配各种软硬件资源。
  - 为用户提供友善的人机界面。
  - 为应用程序的开发和运行提供一个高效率的平台。

- **类型**

  - 批处理操作系统
  - 分时操作系统
  - 实时操作系统
  - 网络操作系统
  - 分布式操作系统
  - 微型计算机操作系统
  - 嵌入式操作系统

#### (二)、操作系统的特点

- 并发性
- 共享性
- 虚拟性
- 不确定性

#### (三)、操作系统的基本原理

> 操作系统是计算机系统的资源管理者，它包含对系统软、硬件资源实施管理的一组程序， 其首要作用就是通过 C P U 管理、存储管理、设备管理和文件管理对各种资源进行合理地分配， 改善资源的共享和利用程度，最大限度地发挥计算机系统的工作效率，提高计算机系统在单位 时间内处理工作的能力。操作系统是配置在计算机硬件上的第1层软件，它向下管理裸机及其 中的文件，向上为其他的系统软件(汇编程序、编译程序、数据库管理系统等)和大量应用软件提供支持，以及为用户提供方便使用系统的接口。

#### (四)、批处理操作系统和分时操作系统

#### (五)、网络操作系统及分布式操作系统

#### (六)、嵌入式操作系统与实时操作系统



### 三、数据库系统

#### (一)、数据库的定义、作用和类型

#### (二)、数据库管理系统的基本原理

#### (三)、关系型数据库系统（数据模型、关系描述和数据库设计）

#### (四)、分布式数据库系统（结构和应用）

#### (五)、数据管理系统（定义、特点和产品（oracle、IBM DB2、Sybase 等））



### 四、文件系统

#### (一)、文件系统的定义、作用和类型

#### (二)、文件系统的组成和基本原理

#### (三)、文件系统的存取方式和存储管理



### 五、网络协议

#### (一)、局域网协议（LAN）

#### (二)、广域网协议（WAN）

#### (三)、无线网协议

#### (四)、移动网协议



### 六、中间件

#### (一)、中间件的定义、作用和类型

#### (二)、中间件的典型软件产品（IBM MQSeries、BEA Tuxedo）



### 七、软件构件

#### (一)、软件构件的定义和作用

#### (二)、软件构件的组装模型

#### (三)、商用构件标准规范



### 八、应用软件

#### (一)、通用软件的定义、范围和类别

#### (二)、专用软件的定义、范围和类别