## 信息安全的抗攻击技术

### 一、密钥的选择

#### (一)、密钥的分类

1. 数据加密密钥 DK

   > 直接对数据进行操作。	

2. 密钥加密密钥 KK

   > 用于保护密钥，使之通过加密而安全传递。

#### (二)、密钥生成设计的三个因素

1. **增大密钥空间**

   > 一个密码算法的密钥若设为 N 位，那么该密钥空间位 2^N。显然，若某加密程序限制了密钥的位数，那么密钥空间随之减小，特别是当密钥生成程序比较脆弱的话，将导致密钥能够轻易被破译。

2. **选择强密钥**

   > 在实际应用中，人们为了方便记忆，往往选择较弱的密钥。简单的密钥方便了人们的记忆，也方便了攻击者的测试。对于公钥算法，不同的算法对强钥的选择也有不同的规定。

3. **密钥的随机性**

   > 好的生成密钥是一个随机位串。会话密钥的产生，用随机数作为会话密钥；公钥密码算法也采用随机数作为密钥。



### 二、拒绝服务攻击与防御

#### (一)、拒绝服务攻击 DoS 的定义

> 拒绝服务攻击 DoS（Denial of Service）是由人为或非人为发起的行动，使主机硬件、软件或者两者同时失去工作能力，使系统不可访问并因此拒绝合法的用户服务要求。拒绝服务攻击的主要企图是借助于网络系统或网络协议的缺陷和配置漏洞进行网络攻击，使网络拥塞、系统资源耗尽或者系统应用死锁，妨碍目标主机和网络系统对正常用户服务请求的及时响应，造成服务的性能受损甚至导致服务中断。

#### (二)、传统拒绝服务攻击的分类

1. **消耗资源**

   > 攻击者可以针对以下几种资源发起拒绝服务攻击：
   >
   > - 针对网络连接的拒绝服务攻击；
   > - 消耗磁盘空间
   > - 消耗 CPU 资源和内存资源

2. **破坏或更改配置信息**：计算机系统配置上的错误也可能造成拒绝服务攻击，尤其是服务程序的配置文件以及系统、用户的启动文件。这些文件一般只有该文件的属主才可以写入，如果权限设置有误，攻击者（包括已获得一般访问权的黑客与恶意的内部用户）可以修改配置文件，从而改变系统向外提供服务的方式。

3. **物理破坏或改变网络部件**：这种拒绝服务针对的是物理安全，一般来说，通过物理破坏或者改变网络部件以达到拒绝服务的目的。其攻击的目标有：计算机、路由器、网络配线室、网络主干段、电源、冷却设备、其他的网络关键设备。

4. **利用服务程序中的处理错误使服务失效**：最近出现了一些专门针对 Windows 系统的攻击方法，如 LAND 等等。被这些工具攻击之后，目标机的网络连接就会莫名其妙的断掉，不能访问任何网络资源或者莫名其妙的蓝屏，系统进入死锁状况。这些攻击方法主要利用服务程序中的处理错误，发送一些该程序不能正确处理的数据包，引起该服务进入死循环。

#### (三)、分布式拒绝服务攻击（DDoS）

分布式拒绝服务 DDoS 攻击是对传统 DoS 攻击的发展，攻击者首先侵入并控制一些计算机，然后控制这些计算机同时向一个特定的目标发起拒绝服务攻击。传统的拒绝服务攻击有受网络资源的限制和隐蔽性差两大缺点，而分布式拒绝服务攻击却克服了传统拒绝服务攻击的这两个致命弱点。分布式拒绝服务攻击的隐蔽性更强。通过间接操作网络上的计算机实施攻击，突破了传统攻击方式从本地攻击的局限性。

被 DDoS 攻击时可能的现象有：

- 被攻击主机上有大量等待的 TCP 连接。
- 大量到达的数据分组（包括 TCP 分组和 UDP 分组）并不是网络服务连接的一部分，往往指向机器的任意端口。
- 网络中充斥着大量无用的数据包，源地址为假。
- 制造高流量的无用数据造成网络拥塞，使受害主机无法正常和外界通信。
- 利用受害主机提供的服务和传输协议上的缺陷，反复发出服务请求，是受害主机无法及时处理所有正常请求。
- 严重时会造成死机。

#### (四)、拒绝服务攻击的防御方法

1. **加强对数据包的特征识别**
2. **设置防火墙监视本地主机端口的使用情况**
3. **对通信数据量进行统计也可获得有关攻击系统的位置和数量信息。**
4. **尽可能的修正已经发现的问题和系统漏洞**



### 三、欺骗攻击与防御

#### (一)、ARP、DNS 和 IP 三种欺骗攻击的原理和防御方法

1. ARP

   > 局域网，伪造其他机器的 IP 向其他机器发送应答，使得 ARP 的地址和 mac 地址进行修改伪造。从而达到欺骗的目的。

   > - 固话 ARP 表
   > - 使用 ARP 服务器
   > - 采用书香绑定的方法解决并且防止 ARP 欺骗
   > - ARP 防护软件——ARP Guard

2. DNS

   > 其实就是劫持域名，修改 DNS 服务器域名对应的 ip，从而冒名顶替。

   > - 被动监听检测
   > - 虚假报文探测
   > - 交叉检查查询

3. IP

   > 通过欺骗的方法随便改变发出包的 IP 地址，但是如果想要冒充 A 攻击 B，那么就要先使 A 失去工作的能力。



### 四、端口扫描

#### (一)、端口扫描的目的和基本原理

> 扫描端口的目的：
>
> - 判断目标主机上开放了哪些服务。
> - 判断目标主机的操作系统。
>
> 如果入侵者掌握了目标主机开放了哪些服务，运行何种操作系统，他们就能够使用相应的手段实现入侵。

> 基本原理：
>
> 端口是由计算机的通信协议 TCP/IP 协议定义的。TCP/IP 协议规定，，用 IP 地址和端口作为套接字，他代表 TCP 连接的一个连接端，一般称为 Socket。具体来说，就是用【IP.端口】来定位一台主机中的进程。可以做这样的比喻，端口相当于两台计算机进程间的大门，可以随便定义，其目的只是为了让两台计算机能够找到对方的进程。计算机就像一座大楼，这个大楼有好多入口（端口），进到不同的入口中就可以找到不同的公司（进程）。如果要和远程主机 A 的程序通信，那么只要把数据发向【A.端口】就可以实现通信了。

#### (二)、端口扫描原理分类（全 TCP 连接、SYN 扫描、FIN 扫描和代理扫描）

1. 全 TCP 连接。这种扫描方法使用三次握手，与目标计算机建立标准的 TCP 连接。需要说明的是，这种古老的扫描方法很容易被目标主机记录。

2. 半打开式扫描（SYN 扫描）。在这种扫描技术中，扫描主机自动向目标计算机的指定端口发送 SYN 数据段，表示发送建立连接请求。

   - 如果目标计算机的回应 TCP 报文中 SYN=1，ACK=1，则说明该端口是活动的，接着扫描主机传送一个 RST 给目标主机拒绝建立 TCP 连接，从而导致三次握手的过程失败。
   - 如果目标计算机的回应是 RST，则表示该端口为“死端口”，这种情况下，扫描主机不用做任何回应。

3. FIN 扫描。在前面介绍过的 TCP 报文中，有一个字段为 FIN，FIN 扫描则依靠发送 FIN来判断目标计算机的指定端口是否是活动的。

   发送一个 FIN=1 的 TCP 报文到一个关闭的端口时，该报文会被丢掉，并返回一个 RST 报文。但是如果当 FIN 报文到一个活动的端口时，该报文只是被简单的丢掉，不会返回任何回应。

   从 FIN 扫描可以看出，这种扫描没有设计任何 TCP 连接部分。因此，这种扫描比前两两种都安全，可以称之为秘密扫描。

4. 第三方扫描，也成为“代理扫描”，这种扫描是利用第三方主机来代替入侵者进行扫描。这个第三方主机一般是入侵者通过入侵其他计算机而得到的，该“第三方”主机常被入侵者称之为“肉鸡”。这些“肉鸡”一般为安全防御系统极低的个人计算机。



### 五、强化TCP/IP 堆栈以抵御拒绝服务攻击

#### (一)、同步包风暴、ICMP 攻击和 SNMP 三种攻击的原理及抵御方法

1. **同步包风暴**

   > 同步包风暴是当前最流行的 DoS 与 DDoS 的方式之一，是应用最广泛的一种 DoS 攻击方式，它的原理虽然简单，但使用起来却十分有效.
   >
   > 问题出在TDC连接的三次握手中，假设一个用户向服务器发送了 SYN 报文后哦突然死机或掉线，那么服务器在发送 SYN+ACK 应答报文后是无法接受哦客户端的 ACK 报文的（第三次握手无法完成），这种情况下服务器一般会重试（再次发送 SYN+ACK 给客户端），并等待一段时间后丢弃这个未完成的连接，这段时间的长度称为 SYN Timeout，一般来说这个时间是分钟的数量级（大约 30 秒---2 分钟）；

2. **ICMP 攻击**

   > ICMP协议是TCP/IP协议集中的一个子协议，主要用于在主机与路由器之间传递控制信
   > 息，包括报告错误、交换受限控制和状态信息等。当遇到IP数据无法访问目标， IP路由器无法
   > 按当前的传输速率转发数据包等情况时，会自动发送 ICMP 消息。我们可以通过 Ping 命令发送 ICMP 回应请求消息并记录收到 ICMP 回应的回复消息，通过这些消息来对网络或主机的故障提 供参考依据。
   > ICMP 协议本身的特点决定了它非常容易被用于攻击网络上的路由器和主机。比如，前面 提到的“PingofDcath”攻击就是利用操作系统规定的ICMP数据包的最大尺寸不超过64K B这 一规定，达到使 TCP/IP堆栈崩溃、主机死机的效果

3. **SNMP 攻击**

   > SNMP 是 TCP/IP 网络中标准的管理协议，它允许网络中的各种设备和软件，包括交换 机、路由器、防火墙、集线器、操作系统、服务器产品和部件等，能与管理软件通信，汇报 其当前的行为和状态。但是， SNMP还能被用于控制这些设备和产品，重定向通信流，改变 通信数据包的优先级，甚至断开通信连接。总之，入侵者如果具备相应能力，就能完全接管 你的网络。

   

### 六、系统漏洞扫描

#### (一)、系统漏洞扫描的基本原理和意义

系统漏洞扫描指对重要计算机信息系统进行检查，发现其中可能被黑客利用的漏洞。系统漏洞扫描的结果是对系统安全性能的一个评估，指出了哪些攻击是可能的，因此，称为安全方案的一个重要组成部分。目前从底层技术来划分，可以将系统漏洞扫描分为基于网络的扫描和基于主机的扫描这两种类型。

#### (二)、基于网络的漏洞扫描方法

一般来说，基于网络的漏洞扫描工具可以看作为一种漏洞信息收集工具，根据不同漏洞的特性，构造网络数据包，发送给网络中的一个或多个目标服务器，以判断某个特定的漏洞是否存在。基于网络的漏洞扫描器，一般由以下几个方面组成。

- 漏洞数据库模块
- 用户配置控制台模块
- 扫描引擎模块
- 单签活动的扫描知识库模块
- 结果存储器和报告生成工具

#### (三)、基于主机的漏洞扫描方法

基于主机的漏洞扫描器，扫描目标系统漏洞的原理与基于网络的漏洞扫描器的原理类似，但是两者的体系结构不同。基于主机的漏洞扫描器通常在目标系统上安装了一个代理或者服务，以便能够访问所有的文件与进程，这也使得基于主机的漏洞扫描器能够扫描更多的漏洞。