## 需求工程

#### (一)、需求工程的发展、内容和特点

1. **内容**
   - 用户解决问题或达到目标所需条件或权能
   - 系统或系统部件要满足合同、标准、规范或其他正式规定文档所需具有的条件或权能。
   - 反映上面所述条件或权能的文档说明。它包括功能需求及非功能性需求，非功能性需求对设计和实现提出了限制，比如性能要求、质量标准或者设计限制。
2. **软件需求包括3个不同的层次**
   - 业务需求
   - 用户需求
   - 功能需求（页包括非功能需求）

#### (二)、需求工程的主要活动

1. **需求获取**：通过与用户交流，对现有系统的观察以及对任务进行分析，从而开发、捕获和修订用户的需求。
2. **需求分析**：为系统建立一个概念模型，作为对需求的抽象描述，并尽可能多的不活现实世界的语义。
3. **形成需求规格（需求文档化）**：按照相关标准，生成需求的文档描述，用户原始需求书作为用户和开发着之间的一个协约，往往被作为合同的附件，软件需求描述规约作为后续软件系统开发的指南。
4. **需求确认与验证**：以需求规格说明为输入，通过用户确认、复审会议、符号执行、模拟仿真或快速原型等途径与方法，确认和验证需求规格的完整性、正确性、一致性、可测试性和可行性，包含有效性检查、一致性检查、可行性检查和确认可验证性。
5. **需求管理**：包括需求文档的追踪管理、变更控制、版本控制等管理型活动。



### 一、需求获取

#### (一)、需求获取的基本步骤

1. 开发高层的业务模型
2. 定义项目范围和高层需求
3. 识别用户角色和用户代表
4. 获取具体的需求
5. 确定目标系统的业务工作
6. 需求整理与总结

#### (二)、需求获取的方法

1. 用户面谈
2. 需求专题讨论会
3. 问卷调查
4. 现场观察
5. 原型化方法
6. 头脑风暴法



### 二、需求变更

#### (一)、变更控制过程

1. 问题分析和变更描述
2. 变更分析和成本计算
3. 变更实现

#### (二)、变更控制委员会（CCB）的职责和权益

> 变更控制委员会 (Change Control Board,CCB) 是项目所有者权益代表，负责裁定接受哪 些变更。 C C B 由项目所涉及的多方成员共同组成，通常包括用户和实施方的决策人员。 C C B 是 决策机构，不是作业机构，通常C C B 的工作是通过评审手段来决定项目是否能变更，但不提出变更方案。
>
> 变更控制委员会应该有一个总则，用于描述变更控制委员会的目的、授权范围、成员构成、
> 做出决策的过程及操作步骤。总则也应该说明举行会议的频度和事由。管理范围描述该委员会 能做什么样的决策，以及有哪一类决策应上报到高一级的委员会。过程及操作步骤如下:
>
> - 制定决策
> - 交流情况
> - 重新协商约定



### 三、需求追踪

#### (一)、需求追踪的内涵和作用

> 需求跟踪包括编制每个需求同系统元素之间的联系文档，这些元素包括其他需求、体系结 构、其他设计部件、源代码模块、测试、帮助文件和文档等，是要在整个项目的工件之间形成 水平可追踪性。跟踪能力信息使变更影响分析十分便利，有利于确认和评估实现某个建议的需 求变更所必须的工作。
>
> 需求跟踪提供了由需求到产品实现整个过程范围的明确查阅的能力。需求跟踪的目的是建 立与维护“需求-设计-编程-测试”之间的一致性，确保所有的工作成果符合用户需求。

#### (二)、双向跟踪及需求跟踪矩阵

1. **双向跟踪**

   - 正向跟踪。检查《产品需求规格说明书》中的每个需求是否都能在后继工作成果中找 到对应点。
   - 逆向跟踪。检查设计文档、代码、测试用例等工作成果是否都能在《产品需求规格说 明书》中找到出处。

2. **需求跟踪矩阵**

   不论采用何种跟踪方式，都要建立与维护需求跟 踪矩阵(即表格)。需求跟踪矩阵保存了需求与后继工作成果的对应关系。