## 软件可靠性测试

### 一、软件可靠性测试概述

#### (一)、软件可靠性测试目标和意义

> 对于给定的软件，每种测试方法都局限于暴漏一定数量和一些类别的缺陷。通过这些测试能够查找、定位、改正和消除某些缺陷，实现一定意义上的软件可靠性增长。

#### (二)、可靠性测试的一般要求

> 软件可靠性测试由可靠性目标的确定、运行剖面的开发、测试用例的设计、测试实施、测 试结果的分析等主要活动组成。
> 软件可靠性测试还必须考虑对软件开发进度和成本的影响，最好是在受控的自动测试环境 下，由专业测试机构完成。

#### (三)、要求及目前存在的问题

> 由于各种测试都是面向错误的测试，测试所得的结构数据不能直接用于软件可靠性评价，必须经过一定的分析处理后方可使用可靠性模型进行可靠性评价。

#### (四)、软件可靠性测试的分类（可靠性增长测试、可靠性验证测试和可靠性摸底测试）

- 可靠性增长测试
- 可靠性验证测试
- 可靠性摸底测试



### 二、定义软件运行剖面

#### (一)、软件运行剖面的含义和划分

> 定义运行剖面的下一步是开发使用模型，明确需要测试的内容。软件系统可能会有许多用 户和用户类别，每类用户都可能以不同的方式使用系统。开发使用模型涉及将输入域分层，有 两种类型的分层形式:用户级分层和用法级分层。
>
> - 用户级分层依赖于谁或什么能激励系统;用法级分层依赖于在测试状态下系统能做什么。换句话说，用户级分层考虑各种类型的用户以及 他们如何使用系统;
> - 用法级分层则要求考虑系统能够提供的所有功能。一旦用户和用法模型被 开发出来，弧上的概率将被分配

#### (二)、马尔科夫链建模方法

> 马尔 可夫链将输入域编码为一个代表用户观点的软件使用的状态集。弧用来连接状态并表示由各种 激励导致的转换，这些激励可能由硬件、人机接口或其他软件等产生。将转换概率分配给每个弧，用来代表一个典型用户最有可能施加给系统的激励。这种类型的马尔可夫链是一个离散的 有限状态集，这类模型可以用有向图或转换矩阵表示。



### 三、可靠性测试用例设计

#### (一)、典型测试用例的基本组成

- 测试用例标识
- 被测试对象
- 测试环境及条件
- 测试输入
- 预期输出
- 操作步骤
- 判断输出结构是否符合标准
- 测试对象的特殊需求

#### (二)、用例设计重点关注的特殊问题

| **序号** | **测试目的**             | **描述**                                                     |
| -------- | ------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 1        | 屏蔽用户操作错误         | 考虑对用户常见的误操作的提示和屏蔽情况                       |
| 2        | 错误提示的准确性         | 对用户的错误提示准确描述                                     |
| 3        | 错误是否导致系统异常退出 | 有无操作错误引起系统异常退出的情况                           |
| 4        | 数据可靠性               | 系统应对输入的数据进行有效性检查，对冗余的数据进行过滤、校验和清洗，保证数据的正确性和可靠性 |
| 5        | 异常情况的影响           | 考察数据和系统的受影响程度，若受损，是否提供补救工具，补救的情况如何。异常情况包括：<br />1. 硬件故障<br />2. 网络故障<br />3. 部分软件模块失效 |



#### 四、可靠性测试的实施

#### (一)、软件可靠性测试实施应注意的事项

> 在有些情况下，不能进行纯粹的可靠性测试。因为客户的要求、合同的规定或者标准的约 束，需要补充其他形式的非统计测试。这时的最佳选择是既执行可靠性测试，也执行非统计测 试(如覆盖测试)。如果非统计测试在可靠性测试之前完成，由统计测试产生的统计数据仍然有效。但是在可靠性测试之后执行非统计测试，可能会影响软件可靠性评估的准确性。 
>
> 软件可靠性测试同样依赖于软件的可测试性。可靠性测试的难点就在于判断测试用例的运 行是成功还是失败。在控制系统及类似的软件中，失效由详细说明、时间(通常是 C P U 时间或 时钟时间)来客观地定义。而在一般应用系统中，失效的定义更主观些，它不仅依赖于程序是 否符合规格说明的要求，也取决于指定的性能是否能够达到用户的期望，但是否达到期望没有确定的标准。在一些科学计算中，计算结果只能由计算机给出，在这种情况下，如果软件只是 输出了错误的结果而不是整个系统发生失效，错误就不可能被发现。此时可以将测试分成两个 阶段进行。第一阶段运行较少量的测试用例，并对照规范进行仔细检查。第二阶段再运行大量 测试用例。第二阶段不用人工检查输出的每项内容，而是找失效现象，包括错误信息、断电、 崩溃和死机。也可把输出记录到文件中，采用搜索或过滤方法进行处理。如果软件有足够的可 测试性，这种方法不会漏掉很多的严重失效。如果计算的正确性无法验证，就需要对软件进行 一些形式化的证明

#### (二)、可靠性数据

- **失效时间数据**：记录发生一次失效与上次一失效间的间隔时间
- **失效间隔时间数据**：记录某个时间区间内发生了多少次失效
- **分组时间内的失效数**：记录到某个区间的积累失效数
- **分组时间的累计失效数**：记录到某个区间的累计失效数