## 软件可靠性评估

### 一、软件可靠性评价概述

#### (一)、软件可靠性评估的目的和意义

> 在软件开发过程中使用软件可靠性评价，可以使用软件可靠性模型，估计软件当前的可靠性，以确认是否可以终止测试并发布软件，同事还可以预计软件要达到相应的可靠性水平所需要的时间和工作量，评价提交软件时的可靠性水平。
>
> 对于最终软件产品，软甲可靠性评价结合可靠性验证测试，确认软件的执行需求的一致性，确定最终软件产品所达到的可靠性水平。

#### (二)、可靠性评估过程

- 选择可靠性模型
- 收集可靠性数据
- 可靠性评估和预测



### 二、可靠性模型的选择

#### (一)、可靠性模型比较和选择应考虑的方面

- **模型假设的适用性**：模型假设时可靠性模型的基础，模型假设要符合软件系统的现有状况，或与冲突的因素在软件系统中应该是可忽略的。
- **预测的能力与质量**：预测的能力与质量是指模型根据现在和历史的可靠性数据，预测将来的可靠性和失效概率的能力，以及预测结果的准确程度。显然，模型预测的能力与质量是比较难于评价的，但任何一个模型只有在实践中加以实验和不断地改善，才能得到认可。所以，在满足其他条件的前提下，应尽量选择用比较成熟、应用较广的模型作为分析模型。
- **模型输出值能否满足可靠性评价需求**：使用模型进行可靠性评价的最终目的，是想得到软件系统当前的可靠性定量数据，以及预测一定时间后的可靠性数据，可以根据可靠性测试目的来确定哪些模型的输出值满足可靠性评价需求。
- **模型使用的简便性**：
  - 模型需要的数据在软件系统中应该易于收集，而且收集需要投入的成本不能超过可靠性计划的预算。
  - 模型应该简单易懂，进行可靠性分析的软件测试人员不会花费太多的时间去研究专业的数学理论，他们只需要知道哪些假设适用，需要收集哪些数据，能够得到哪些分析结果就可以了。
  - 模型应该便于使用，最好能用工具实现数据的输入。也就是说，测试人员除了输入可靠性数据外，不需要深入模型内部进行一些额外的工作。



### 三、可靠性数据的收集

#### (一)、可靠性数据收集存在的问题

- 靠靠性数据的规范不统一，对软件进行度量的定于混乱不清。
- 数据收集工作的连续性不能保证。
- 缺乏有效的数据收集手段。
- 数据的完整性不能保证。
- 数据质量和准确性不能保证。

#### (二)、数据收集的办法

- 及早确定所采用的可靠性模型，以确定需要收集的可靠性数据，并明确定义可靠性数据规范中的一些术语和记录方法，如时间、失效、失效严重程度类的定义，指定标准的可靠性数据记录和统计表格等
- 指定可实施性较强的可靠性数据收集计划，指定专人负责，抽取部分开发人员、质量保证人员、测试人员、用户业务人员参加，按照同意的规范收集记录可靠性数据。
- 重视软件测试特别是可靠性测试产生的测试数据的整理和分析，因为这部分数据是用模拟软件实际运行环境的方法、模拟用户实际操作的测试用例测试软件系统产生的数据，对软件可靠性评价预测有较高的实用价值。
- 充分利用数据库来完成可靠性数据的存储和统计分析。一方面减少数据管理的混乱，一方面提高数据处理的效率。



### 四、软件可靠性评估的预测

#### (一)、以模型为依据的可靠性评价技术

下面是一些常见的需要利用软件可靠性评价进行解答的问题：

- 判断是否达到了可靠性目标，是否达到了软件付诸使用的条件，是否达到了终止测试的条件
- 如未达到，要再投入多少时间、人力和资金才能达到可靠性目标或投入使用。
- 在软件系统投投入实际运行一年或若干年后，经过维护、升级和修改，软件能否达到交付或部分交付用户使用的可靠性水平。

#### (二)、软件可靠性估计的软件工具

#### (三)、软件可靠性定量方法的灵活使用

在模型之外运用一些统计技术和手段对可 靠性数据进行分析，作为可靠性模型的补充、完善和修正。这些辅助方法如下：

- 失效数据的图形分析法
  - 累积失效个数图形
  - 单位时间段内的失效数的图形
  - 失效间隔时间图形
- 试探性数据分析技术
  - 循环相关
  - 短期内失效数的急剧上升
  - 失效数集中的时间段