### 第一二题

> [!TIP]
>
> 1. **共享内存**：是最直接高效的方式，任务直接访问共享的数据结构，如果全局变量、链表、队列等。
> 2. **信号量**：提供最快的任务通信、同步和互斥手段，包括二进制、互斥、计数三种信号量。
> 3. **信息队列**：更高级的通信方式，任务间传递任意长消息，支持单/双向、互锁/非互锁等通信。
> 4. **Socket**：通过抽象套接字接口，实现进程间的网络通信。



### 第三题

> 计算机网络拓扑结构有哪些，以及结构



### 第五题

> 数据库哪一种范式去除多值依赖问题。**4NF**



### 第八题

> 下列属于 WEB 新型测试方法的是：（**A**）
>
> A：A/B 测试
>
> B：α测试
>
> C：B 测试
>
> D：压力测试

### 第九题
> 下列（**D**）不是 SSl 的特性。
>
> A: 保密性
>
> B: 可靠性
>
> C: 完整性
>
> D: 不可抵赖性



### 第十题

> 和 UML 相比 SysML 新增了（**需求图**），其中（**需求图**）用户秒回需求。



### 第十二题

> 下列属于描述面向对象的软件开发过程的开发模型的是（**C**）
>
> A：增量模型
>
> B：迭代模型
>
> C：喷泉模型
>
> D：快速原型模型

> [!TIp]
>
> 喷泉模型是一种以用户需求为动力，以对象为驱动的模型，主要用于描述面向对象的软件开发过程。



### 第十三题

> 开发和测试同事进行的软件开发模型是（**B**）
>
> A：V 模型
>
> B：W 模型
>
> C：增量模型
>
> D：螺旋模型



### 第十四题

> 软件生存周期各个阶段的产物经过审批后即可称之为 **软件配置项**



### 第十五题

> 下列（**B**）不属于敏捷开发的特点。
>
> A：迭代增量式开发
>
> B：以用例为中心
>
> C：较少产生文档
>
> D：紧密的团队协作

> [!TIp]
>
> ==以用例为中心是 RUP 统一过程的特点==
>
> 敏捷开发的特点
>
> 1. 迭代式开发
> 2. 增量式交付
> 3. 及时反馈
> 4. 持续集成
> 5. 自我管理



### 第二十题

> 软件架构静态缝隙方法是：**SASAM**



### 第二十一题

> 关于可靠性计算，如果 MTTR 很小，下列说法正确的是（**C**）。
>
> A：MTTF << MTBF
>
> B：MTTF = MTBF
>
> C: MTTF ≈ MTBF
>
> D：MTTF>> MTBF



### 第二十四五题

> 开发期质量属性和运行期质量属性有哪些？



### 第二十七题

> 信息系统架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格定了一个系统家族，即一个架构定义 **一个词汇表和一组约束**



### 第三十四题

> ATAM 方法采用效用树这一工具来对质量属性进行分类和优先级排序。效用树的结构包括质量效用树的结构式（**C**）
>
> A：树根-质量属性-质量属性场景-属性分类
>
> B：树根-属性分类-质量属性-质量属性场景
>
> C：树根-质量属性-属性分类-质量属性场景
>
> D：树根-质量属性场景-质量属性-属性分类



### 第三十五题

> DSSA



### 第三十七题

> [!TIP]
>
> CDN 和方向代理的基本原理是 **缓存**



### 第四十一题

> 在 ABSD（基于架构的软件开发）方法中，顶层被分解为（**B**），ABSD 体系结构需求一般来自 3 个方面，分别是系统的质量目标、系统的商业目标、**开发人员的商业目标。**
>
> A：功能子系统
>
> B：概念子系统
>
> C：层次子系统
>
> D：逻辑子系统



### 第四十九题

> ABSD 模型把整个基于体系结构的软件过程分为体系结构需求、设计、复审、实现和（**C**）6 个子过程
>
> A：测试
>
> B：部署
>
> C：演化
>
> D：运维



### 第五十题

> 在 DSSA 中，领域分析阶段，获得的主要成果是（**C**），在领域设计阶段，获得的是（**C**）
>
> - 问题 1
>
> A：领域概念模型
>
> B：领域对象模型
>
> C：领域模型
>
> D：系统上下文模型
>
> - 问题 2
>
> A：领域专用语言
>
> B：参考架构
>
> C：特定领域软件架构
>
> D：构件规格说明



### 第五十八题

> 关于构件的说法，错误的是（**B**）
>
> A：构件事可复用的
>
> B：构件具有外部可见状态
>
> C：构件通过接口相互交互
>
> D：构件是独立可部署的









