### 第三题

> 用例和用例之间的关系有哪些？



### 第五题

> 在数字孪生系统中，（**D**）包含描述、诊断、预测、决策四个方面
>
> A：数据互动层
>
> B：模型构建层
>
> C：仿真分析层
>
> D：共性应用层



### 第六题

> 物联网应用通常分为三层：**感知层、网络传输层、应用层**



### 第七题

> 企业应用集成 EAI构件统一标准的基础平台，将进程、软件、标准和硬件联合起来，提供 4 个层次的服务，从下至上依次为：**通讯服务、信息传递于转化服务、应用连接服务、流程控制服务**



### 第八题

> [!TIP]
>
> 知识产权属于民法范畴，事民法中的特别法，我国民法典虽未设置知识产权编，但以民事单行法的形式定制了著作权法、商标法、专利法等。



### 第十二题

> 大多数嵌入式系统都具备实时的特征，气典型架构可以概括为（**层次化模式架构和递归模式架构**）两种模型



### 第十四题

> 《计算机信息系统安全保护等级划分准则》把计算机信息安全划分为了 5 个等级，其中安全保护等级最高的是（**D**） 
>
> A：安全标记保护级
>
> B：结构化保护级
>
> C：系统审计保护级
>
> D：访问验证保护级



### 第十五题

> 在软件可靠性管理过程中，以下工作不属于需求分析阶段应完成的是（**C**）。
>
> A：分析可能影响可靠性的因素
>
> B：确定软件的可靠性目标
>
> C：可靠性建模
>
> D：确定可靠性的验收标准



### 第十九题

> 构件组装是指构件相互直接集成或是用“胶水代码”将其整合在提起来创造一个系统或另外一个构件的过程。其中构件组装的方式不包括（**D**）组装。同时组装中经常会面临接口不兼容的问题，如果一个构件的提供接口是另一个构件请求接口的子集，则属于（**D**）的情况。
>
> **问题 1**
>
> A：层次
>
> B：叠加
>
> C：顺序
>
> D：循环
>
> **问题 2**
>
> A：参数不兼容
>
> B：操作不兼容
>
> C：返回值不匹配
>
> D：操作不完备



### 第二十题

> 为了精确描述软件系统的质量属性，通常采用（**质量属性场景**）作为描述质量属性的手段。其中（**响应**）描述在激励到达后所采取的行动。



### 第二十二题

> 以下关于 REST 的描述中，（**B **）是不正确的。
>
> A：REST 的状态转移是借助 HTTP 方法来实现的
>
> B：URI 和资源事多对多的关系
>
> C：REST 是一种涉及风格而不是一个架构
>
> D：REST 是以资源为中心构件的。

> [!TIP]
>
> - URI 和资源事一对一的关系
> - 资源和 URI 事一对多的关系
>   - 一个资源可以涉及多个 URI
>   - 一个 URI 只能对应一个资源



### 第二十五题

> 以下关于构件的描述中，（**C**）是不正确的。
>
> A：构件是二进制形式的，无需在部署前进行编译
>
> B：构件元数据是构件本身相关的数据
>
> C：构件是通用实体，不能对构件进行配置来适应应用系统
>
> D：构件是一个独立的软件单元。



### 第二十九题

> 在特定应用领域软件体系架构的设计中，（**D**）阶段的主要目标是获得领域模型。
>
> A：领域实现
>
> B：领域设计
>
> C：领域建模
>
> D：领域分析



### 第三十题

> 以下关于软件敏捷开发方法的核心思想说法错误的是（**C**）
>
> A：敏捷方法遵循迭代增量式开发过程
>
> B：敏捷方法以原型开发思想为基础
>
> C：敏捷方法是适应型、可预测型
>
> D：敏捷方法以人为本而非以过程为本



### 第三十二题

> 以下关于净室软件工程的描述中，（**B**）是不正确的。
>
> A：净室软件工程是一种开发成本很高的软件开发方法。
>
> B：净室软件工程开发的模块无需进行传统的模块测试
>
> C：净室软件工程的理论基础主要是函数理论和抽样理论
>
> D：采用正确性验证，使得净室项目的软件质量有了极大的提高



### 第三十四题

> [!TIP]
>
> 在以太网中，数据的传输使用（**曼彻斯特编码**）



### 第三十七题

> 在数据库涉及的（**C**）阶段机型关系反规范化。
>
> A：需求设计
>
> B：概念设计
>
> C：逻辑设计
>
> D：物理设计



### 第三十八题

> OSI 定义了 7 层协议，其中除 **会话层**外，每一层均能提供相应的安全服务。

> [!TIp]
>
> OSI 定义了 7 层协议，实际上，最适合配置安全服务的在**物理层、网络层、传输层及应用层**上。



