 ## 内容提要【6.1】

- 需求分析
- 面向对象设计



## 结构化需求分析【6.2】

### 需求分析-结构化需求分析（SA）

#### 功能模型

- 数据流
- 加工
- 数据存储
- 外部实体



#### 数据模型

实体联系图（ER）

- 实体
- 联系



#### 行为模型

- 状态转换图
  - 状态（初态，终态）
  - 事件



## 数据流图的概念【6.3】

#### 数据流

- 通过 箭头来进行表示

#### 加工

- 原型框表示
- 圆角长方形来进行表示



#### 数据存储

- 通过右边缺口的长方形
- 平行线来进行表示 （两边缺口的长方形）

#### 外部实体

- 通过长方形来进行表示



## 数据流图平衡原则【6.4】

- 父图与 子图之间的平衡关系
- 子图内平衡 



## 考试技巧1【6.5】

## 考试技巧2【6.6】



## UML图之用例图【6.7】

- 用例图描述一组用例、参与者及他们之间的关系
- 用户角度描述系统功能
- 参与者是外部出发因素
  - 包括
- 用例是功能单元



#### 关系包含

- 包含关系
- 扩展关系
- 泛化关系



## UML图之类图【6.8】

- 类图：类图描述一组嘞、接口、写作和他们之间的关系。
- 对象图：对象图描述一组对象及它们之间的关系。对象图描述了再类图中所建立的事物实例的静态快照。

>- 类名
>- 多重度
>- 关系



### 关系

- 依赖关系：一个事物发生变化影响另一个事物。
- 泛化关系：特殊/一般关系。
- 关联关系：描述了一组链，链是对象之间的连接。
  - 聚合关系：整体与部分生命周期不同。
  - 组合关系：整体与部分生命周期相同。
- 实现关系：接口和类之间的关系。



## UML图之顺序图【6.9】

> 顺序图是一种交互图，它强调对象之间消息发送的顺序，同事显示对象之间的交互。



## UML图之通信图（协作图）【6.10】

> 通信图也是一种交互图，它强调对象之间存在的消息的收发关系，而不专门突出这些消息的发送时间顺序。



## UML图之状态图【6.11】

> 状态图是对类描述的补充。用户展现此类对象所具有的可能状态，以及某些事件发生时其状态转移情况。



## UML图之活动图【6.12】

> 活动图是一种特殊的状态图。活动图描述一个操作中要进行的各项活动执行流程。同时，也常被用来描述一个用例的处理流程或者某种交互流程。

> [!IMPORTANT]
>
> 和状态图的区分主要通过框框里面的内容是**操作**还是**状态**。



## UML图例题讲解【6.13】



## UML图之定时图【6.14】

> 定时图也是一种计时图，也是一种交互图，用户展示交互过程中的真实时间信息，聚义描述对象状态变化的时间点以及维持特定状态的时间段。



## UML图之构件图与包图【6.15】

> 构件图描述一个封装的类和它的接口、端口，以及有内嵌的构件和连接件构成的内部结构。构件图用于表示系统的静态设计和实现视图。对于由小的部件构件大的系统来说，构件图是很重要的。构件图是类图的变体。

> 包图，就像是一个文件夹。例如：多个类或者构件组成了一个子系统，就可以放到一个包中。

> [!IMPORTANT]
>
> - 构件图聚焦于某一个功能，给外界提供接口来进行访问。
> - 包是为了管理方便，将一堆功能组件放在一起而已。



## UML图之部署图【6.16】

> 部署图描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。部署图给出了架构的静态部署图，通常一个节点包含一个或多个部署图。



## UML图之案例分析1讲解【6.17】

- 用例参与者
- 用例规约
- 用例关系 



## UML图之案例分析2讲解【6.18】

- 实体类：用户存储信息
- 边界类：用户和外界的交互
- 控制类： 负责逻辑的处理



## UML图之案例分析3讲解【6.19】

> 设计模式
>
> - 创建型
> - 结构型
> - 行为型
