### 第一二题

> [!TIP]
>
> 1. **共享内存**：是最直接高效的方式，任务直接访问共享的数据结构，如果全局变量、链表、队列等。
> 2. **信号量**：提供最快的任务通信、同步和互斥手段，包括二进制、互斥、计数三种信号量。
> 3. **信息队列**：更高级的通信方式，任务间传递任意长消息，支持单/双向、互锁/非互锁等通信。
> 4. **Socket**：通过抽象套接字接口，实现进程间的网络通信。



### 第三题（P63）

> 计算机网络拓扑结构有哪些，以及结构

> [!TIP]
>
> - 星状结构	 
>   - 中心结点是控制中心，任意两个结点之间的通信最多需要两步，所以，传输速度快、网络结构简单、建网容易、便于控制和管理。
>   - 这种结构的缺点是可靠性低、网络共享能力差，并且一旦中心结点出现故障则导致全网瘫痪。
> - 树状结构
>   - 也被称为分级的集中式网络。其特点是网络成本低，结构简单。在网络中，任意两个结点之间不产生回路，每个链路都支持双向传输，结点扩充方面、灵活。
>   - 但是这种结构的网络系统中，除叶结点及其相连的链路外，任何一个工作站或链路产生的故障都会影响整个网络系统的正常运行。
> - 总线结构
>   - 是将各个结点设备和一根总线相连，网络中所有的结点设备都是通过总线进行信息传输的。
>   - 在总线结构中，作为数据通信必经的总线的负载能力是有限度的，这是由通信媒体本身的物理性能决定的。
>   - 总线作为连接各个结点设备通信的枢纽，它的故障将影响总线上每个结点的通信。
> - 环形结构
>   - 将网络中的各个结点通过一条首尾相连的通信链路连接起来，形成一个闭合的环形结构网。环形结构的网络中各个结点设备的地位相同，信息按照固定方向单向流动，两个结点之间仅有一条通路，系统中午信道选择问题。
>   - 任何一个结点的故障将导致物理瘫痪。由于环路是封闭的，所以唤醒结构的网络不便于扩充，系统响应时间长，且信息传输效率相对低下。
> - 网状结构
>   - 网状网络中任何结点彼此之间存在一条通信链路，任何结点故障不会影响其他结点之间的通信。
>   - 但是这种拓扑结构的网络布线较为麻烦，且建设成本高，控制方法复杂。



### 第五题

> 数据库哪一种范式去除多值依赖问题。**4NF**

> [!TIP]
>
> - 1NF：若关系模式R的每一个分量都是不可再分的数据项，则关系模式R属于第一范式。
> - 2NF：当1NF消除了**非主属性**对码的部分函数依赖，则称为2NF
> - 3NF：当2NF消除了**非主属性**对码的传递函数依赖，则称为3NF
> - BCNF：当3NF消除了**主属性**对码的部分以来和传递以来，则称为BCNF
> - 4NF：关系模式的属性间不允许有非平凡且非函数依赖的多值依赖

### 第八题（P207）

> 下列属于 WEB 新型测试方法的是：（**A**）
>
> A：A/B 测试
>
> B：α测试
>
> C：B 测试
>
> D：压力测试

> [!TIP]
>
> 1. AB测试是为WEB或者APP洁面或流程制作两个（A/B）或多个版本。
> 2. Web测试时软件测试的一部分，是针对web应用的一类测试。
> 3. 链接测试。链接是web应用系统的一个主要特征。它是在页面之间切换和指导用户去一些未知地址页面的主要手段。

### 第九题

> 下列（**D**）不是 SSl 的特性。
>
> A: 保密性
>
> B: 可靠性
>
> C: 完整性
>
> D: 不可抵赖性



### 第十题

> [!TIP]
>
> 和 UML 相比 SysML 新增了（**需求图**），其中（**需求图**）用户秒回需求。



### 第十二题

> 下列属于描述面向对象的软件开发过程的开发模型的是（**C**）
>
> A：增量模型
>
> B：迭代模型
>
> C：喷泉模型
>
> D：快速原型模型

> [!TIp]
>
> 喷泉模型是一种以用户需求为动力，以对象为驱动的模型，主要用于描述面向对象的软件开发过程。



### 第十三题

> 开发和测试同时进行的软件开发模型是（**B**）
>
> A：V 模型
>
> B：W 模型
>
> C：增量模型
>
> D：螺旋模型



### 第十四题

> 软件生存周期各个阶段的产物经过审批后即可称之为 **软件配置项**



### 第十五题

> 下列（**B**）不属于敏捷开发的特点。
>
> A：迭代增量式开发
>
> B：以用例为中心
>
> C：较少产生文档
>
> D：紧密的团队协作

> [!TIp]
>
> ==以用例为中心是 RUP 统一过程的特点==
>
> 敏捷开发的特点
>
> 1. 迭代式开发
> 2. 增量式交付
> 3. 及时反馈
> 4. 持续集成
> 5. 自我管理



### 第二十题

> 软件架构静态分析方法是：**SASAM**

> [!TIP]
>
> SASAM方法通过对预期架构（交规设计阶段的相关描述材料）和实际架构（源代码中执行架构）进行映射和比较来静态的评估软件架构，并将静态评估于架构开发方法 PuLSE-DSSA 结合，识别出10中不同的目的和需求来指导静态的架构评估。
>
> **10个评估目的包括：**
>
> - 产品线可能性
> - 产品对准性
> - 重用可能性
> - 组件充分性
> - 对软件架构的理解
> - 一致性
> - 完备性
> - 软件系统或产品线的文档。
> - 控制演化
> - 支持架构结构的分解

### 第二十一题

> 关于可靠性计算，如果 MTTR 很小，下列说法正确的是（**C**）。
>
> A：MTTF << MTBF
>
> B：MTTF = MTBF
>
> C: MTTF ≈ MTBF
>
> D：MTTF>> MTBF

>[!TIP]
>
>- **MTTR**：平均恢复前时间
>- **MTTF**：平均失效前时间
>- **MTBF**：平均故障间隔时间
>
>**==MTBF = MTTF + MTTR==**



### 第二十四五题

> 开发期质量属性和运行期质量属性有哪些？

> [!TIP]
>
> - 开发期质量属性
>   - 易理解性
>   - 可扩展性
>   - 可重用性
>   - 可测试性
>   - 可维护性
>   - 可移植性
> - 运行期质量属性
>   - **性能**：性能是指软件系统及时提供相应服务的能力，如速度、吞吐量和容量等的要求。
>   - **安全性**：指软件系统同时兼顾向合法用户提供服务，以及阻止非授权使用的能力。
>   - **可伸缩性**：指当用户数和数据量增加时，软件系统维持高服务质量的能力。
>   - **互操作性**：指本软件系统域其他系统交换数据和相互调用服务的难以程度。
>   - **可靠性**：软件系统在一定的时间内持续无故障运行的能力。
>   - **可用性**：软件系统在一定时间内正常工作的时间所占的比例。
>   - **鲁棒性**：是指软件系统在非正常情况下任能够正常运行的能力。
>     - 健壮性
>     - 容错性

> [!caution]
>
> 面向架构评估的质量属性
>
> - 性能
> - 可靠性
>   - 健壮性
>   - 容错性
> - 可用性
> - 安全性
> - 可修改性
> - 功能性
> - 可变性
> - 互操作性

### 第二十七题（P259）

> 信息系统架构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式。架构风格定了一个系统家族，即一个架构定义 **一个词汇表和一组约束**

> [!TIP]
>
> 软件体系结构风格是描述某一特定应用领域中系统组织方式的管用模式。体系结构风格定义一个系统家族，即一个体系结构定义一个词汇表和一组约束。
>
> - 词汇表中包含了一些构件和连接件类型
> - 约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合起来的。



### 第三十四题

> ATAM 方法采用效用树这一工具来对质量属性进行分类和优先级排序。效用树的结构包括质量效用树的结构式（**C**）
>
> A：树根-质量属性-质量属性场景-属性分类
>
> B：树根-属性分类-质量属性-质量属性场景
>
> C：树根-质量属性-属性分类-质量属性场景
>
> D：树根-质量属性场景-质量属性-属性分类

> [!caution]
>
> 1. 树根
> 2. 质量属性
> 3. 属性分类
> 4. 属性分类场景

### 第三十五题（P268）

> DSSA

> [!TIp]
>
> 特定领域软件架构
>
> DSSA具备的特征如下：
>
> - 一个严格定义的问题域和问题解域
> - 具有普遍性，使其可以用与领域中某特特定应用的开发
> - 对整个领域的构件组织模型的恰当抽象。
> - 具备该领域固定的，典型的在开发过程中可重用元素。
>
> 
>
> 从功能覆盖的范围的极爱哦度有两种理解DSSA中领域的含义的方式：
>
> - 垂直域：定义了一个特定的系统族，包含整个系统族内的多个系统，结果是在该领域中可作为系统的可行解决方案的一个通用软件体系结构。
> - 水平域：定义了在多个系统和多个系统族中功能区域的共有部分。在子系统级上涵盖多个系统族的特定部分功能。



### 第三十七题

> [!TIP]
>
> CDN 和方向代理的基本原理是 **缓存**



### 第四十一题（P254）

> 在 ABSD（基于架构的软件开发）方法中，顶层被分解为（**B**），ABSD 体系结构需求一般来自 3 个方面，分别是系统的质量目标、系统的商业目标、**开发人员的商业目标。**
>
> A：功能子系统
>
> B：概念子系统
>
> C：层次子系统
>
> D：逻辑子系统

> [!TIP]
>
> 在最顶层，系统被分解为若干 **概念子系统**和一个或多个软件模版，
>
> 在第2层，概念子系统又被分解为概念构件和一个或多个软件模版。

> [!caution]
>
> 基于架构的软件开发方法（ABSD）是由体系结构驱动的，即指由构成体系结构的商业、质量和功能需求的组合驱动的。



### 第四十九题

> ABSD 模型把整个基于体系结构的软件过程分为体系结构需求、设计、文档化、复审、实现和（**C**）6 个子过程
>
> A：测试
>
> B：部署
>
> C：演化
>
> D：运维

> [!caution]
>
> 传统软件开发模型存在开发效率不高，不能很好的支持软件重用等缺点。ABSD模型把整个基于体系结构的软件过程划分为体系结构 **需求、设计、文档化、复审、实现、演化** 6个子过程。

### 第五十题（P268）

> 在 DSSA 中，领域分析阶段，获得的主要成果是（**C**），在领域设计阶段，获得的是（**C**）
>
> - 问题 1
>
> A：领域概念模型
>
> B：领域对象模型
>
> C：领域模型
>
> D：系统上下文模型
>
> - 问题 2
>
> A：领域专用语言
>
> B：参考架构
>
> C：特定领域软件架构
>
> D：构件规格说明

> [!TIp]
>
> - 领域分析
>   - 这个阶段的主要目标是获取领域模型。
> - 领域设计
>   - 这个阶段的主要目标是获取DSSA（特定领域软件架构）
> - 领域实现
>   - 这个阶段的主要目标是依据领域模型和DSSA开发和组织可重用的信息。



### 第五十八题（P211）

> 关于构件的说法，错误的是（**B**）
>
> A：构件是可复用的
>
> B：构件具有外部可见状态
>
> C：构件通过接口相互交互
>
> D：构件是独立可部署的

> [!TIP]
>
> CBSE 构件应该具备以下的特征：
>
> - 可组装性
> - 可部署性
> - 文档化
> - 独立性
> - 标准化







