### 第三题

> 用例和用例之间的关系有哪些？

> [!TIP]
>
> UML 中有 4 中关系： **依赖、关联、泛化、实现**

### 第五题

> 在数字孪生系统中，（**D**）包含描述、诊断、预测、决策四个方面
>
> A：数据互动层
>
> B：模型构建层
>
> C：仿真分析层
>
> D：共性应用层



### 第六题（P475）

> 物联网应用通常分为三层：**感知层、网络传输层、应用层**

> [!tip]
>
> 1. **感知层**
>    - 感知层解决的是人类世界和物理世界的数据获取的问题。
> 2. **网络层**
>    - 网络层解决的是传输和预处理感知层所获得数据的问题。
> 3. **应用层**
>    - 应用层解决的是信息处理和人机交互问题

### 第七题

> 企业应用集成 EAI构件统一标准的基础平台，将进程、软件、标准和硬件联合起来，提供 4 个层次的服务，从下至上依次为：**通讯服务、信息传递于转化服务、应用连接服务、流程控制服务**



### 第八题

> [!TIP]
>
> 知识产权属于民法范畴，是民法中的特别法，我国民法典虽未设置知识产权编，但以民事单行法的形式定制了著作权法、商标法、专利法等。



### 第十二题

> 大多数嵌入式系统都具备实时的特征，气典型架构可以概括为（**层次化模式架构和递归模式架构**）两种模型



### 第十四题

> 《计算机信息系统安全保护等级划分准则》把计算机信息安全划分为了 5 个等级，其中安全保护等级最高的是（**D**） 
>
> A：安全标记保护级
>
> B：结构化保护级
>
> C：系统审计保护级
>
> D：访问验证保护级

> [!TIP]
>
> 1. 用户自助保护级
> 2. 系统审计保护级
> 3. 安全标记保护级
> 4. 结构化保护级
> 5. 访问验证保护级

### 第十五题（P317）

> 在软件可靠性管理过程中，以下工作不属于需求分析阶段应完成的是（**C**）。
>
> A：分析可能影响可靠性的因素
>
> B：确定软件的可靠性目标
>
> C：可靠性建模
>
> D：确定可靠性的验收标准

> [!TIP]
>
> ==软件的可靠性管理==
>
> 1. **需求分析阶段**
>    1. 确定软件的可靠性目标
>    2. 分析可能影响可靠性的因素
>    3. 确定可靠性的验收标准
>    4. 制定可靠性的管理框架
>    5. 制定可靠性文档编写规范
>    6. 制订可靠性活动初步计划
>    7. 确定可靠性数据收集规范
> 2. **概要设计阶段**
>    1. 确定可靠性度量
>    2. 制定详细的可靠性验收方案
>    3. 可靠性设计
>    4. 收集可靠性数据
>    5. 调整可靠性活动计划
>    6. 明确后续阶段的可靠性活动的详细计划
>    7. 编制可靠性文档
> 3. **详细设计阶段**
>    1. 可靠性设计
>    2. 可靠性预测（确定可靠性度量估计值）
>    3. 调整可靠性活动计划
>    4. 收集可靠性数据
>    5. 明确后续阶段的可靠性活动的详细计划
>    6. 编制可靠性文档
> 4. **编码阶段**
>    1. 可靠性测试（含于单元测试）
>    2. 排错
>    3. 调整可靠性活动计划
>    4. 收集可靠性数据
>    5. 明确后续阶段可靠性活动的详细计划
>    6. 编制可靠性文档
> 5. **测试阶段**
>    1. 可靠性测试（含于集成测试、系统测试）
>    2. 排错
>    3. 可靠性建模
>    4. 可靠性评价
>    5. 调增可靠性活动计划
>    6. 收集可靠性数据
>    7. 明确后续阶段的可靠性活动的详细计划
>    8. 编制可靠性文档
> 6. **实施阶段**
>    1. 可靠性测试（含于验收测试）
>    2. 排错
>    3. 收集可靠性数据
>    4. 调整可靠性模型
>    5. 可靠性评价
>    6. 编制可靠性文档



### 第十九题（P212）

> 构件组装是指构件相互直接集成或是用“胶水代码”将其整合在提起来创造一个系统或另外一个构件的过程。其中构件组装的方式不包括（**D**）组装。同时组装中经常会面临接口不兼容的问题，如果一个构件的提供接口是另一个构件请求接口的子集，则属于（**D**）的情况。
>
> **问题 1**
>
> A：层次
>
> B：叠加
>
> C：顺序
>
> D：循环
>
> **问题 2**
>
> A：参数不兼容
>
> B：操作不兼容
>
> C：返回值不匹配
>
> D：操作不完备

> [!TIP]
>
> 常见的构件组装有 3 种方式
>
> - 顺序组装
> - 层次组装
> - 叠加组装

> [!TIP]
>
> 3 种不兼容情况
>
> - **参数不兼容**：接口每一侧的操作有相同的名字，但参数类型或参数个数不相同。
> - **操作不兼容**：提供的接口和请求接口的操作名不同。
> - **操作不完备**：一个构件提供的接口是另一个构件请求接口的一个子集，或者相反。



### 第二十题（P274）

> 为了精确描述软件系统的质量属性，通常采用（**质量属性场景**）作为描述质量属性的手段。其中（**响应**）描述在激励到达后所采取的行动。

> [!TIP]
>
> 质量属性场景事一种面向特定质量属性的需求。它由 6 部分组成：
>
> - **刺激源**：这是某个生成该刺激的实体（人、计算机系统或者任何其他刺激器）
> - **刺激**：该刺激是当刺激到达系统时需要考虑的条件。
> - **环境**：该刺激在某些条件内发生。当刺激发生时，系统可能处于过载、运行或者其他情况。
> - **制品**：某个制品被刺激。这可能是整个系统，也可能是系统的某一部分。
> - **响应**：是刺激激励到达后所采取的行动
> - **响应度量**：当响应发生时，应当能够以某种方式对其进行度量，以对需求进行测试。

### 第二十二题

> 以下关于 REST 的描述中，（**B **）是不正确的。
>
> A：REST 的状态转移是借助 HTTP 方法来实现的
>
> B：URI 和资源事多对多的关系
>
> C：REST 是一种涉及风格而不是一个架构
>
> D：REST 是以资源为中心构件的。

> [!TIP]
>
> - URI 和资源事一对一的关系
> - 资源和 URI 事一对多的关系
>   - 一个资源可以涉及多个 URI
>   - 一个 URI 只能对应一个资源



### 第二十五题（P211）

> 以下关于构件的描述中，（**C**）是不正确的。
>
> A：构件是二进制形式的，无需在部署前进行编译
>
> B：构件元数据是构件本身相关的数据
>
> C：构件是通用实体，不能对构件进行配置来适应应用系统
>
> D：构件是一个独立的软件单元。

> [!TIP]
>
> 不管构件如何定义，用于 CBSE（基于构件的软件工程） 的构件应该具备以下特征
>
> - **可组装性**：
>   - 对于可组装的构件，所有外部交互必须通过公开定义的接口进行。同事它还必须对自身信息的外部访问。
> - **可部署性**：
>   - 软件必须是自包含的，必须能作为一个独立实体在提供其构件模型实现的构件平台上运行。**构件总是二进制形式，无需在部署前编译。**
> - **文档化**
>   - 构件必须是完全文档化的，用户根据文档来判断构件是否满足需求。
> - **独立性**
>   - **构件应该是独立的**，应该可以在无其他特殊构件的情况下进行组装和部署，如缺失需要其他构件提供服务，则应显示声明。
> - **标准化**
>   - 构件标准化意味着在 CBSE 过程中使用构件必须符合某种标准化的构件模型。



### 第二十九题（P268）

> 在特定应用领域软件体系架构的设计中，（**D**）阶段的主要目标是获得领域模型。
>
> A：领域实现
>
> B：领域设计
>
> C：领域建模
>
> D：领域分析

> [!TIP]
>
> - **领域分析**
>   - 这个阶段的主要目标是获得领域模型
> - **领域设计**
>   - 这个阶段的主要目标是获得 DSSA
> - **领域实现**
>   - 这个阶段的主要目标是依据领域模型和 DSSA 开发和组织可重用信息。

### 第三十题

> 以下关于软件敏捷开发方法的核心思想说法错误的是（**C**）
>
> A：敏捷方法遵循迭代增量式开发过程
>
> B：敏捷方法以原型开发思想为基础
>
> C：敏捷方法是适应型、可预测型
>
> D：敏捷方法以人为本而非以过程为本

> [!TIP]
>
> 敏捷方法的核心思想
>
> - 敏捷方法是适应型的，而非可预测型的
> - 明姐方法是以人为本，而非以过程为本
> - 迭代增量式的开发过程



### 第三十二题（P208）

> 以下关于净室软件工程的描述中，（**B**）是不正确的。
>
> A：净室软件工程是一种开发成本很高的软件开发方法。
>
> B：净室软件工程开发的模块无需进行传统的模块测试
>
> C：净室软件工程的理论基础主要是函数理论和抽样理论
>
> D：采用正确性验证，使得净室项目的软件质量有了极大的提高

> [!TIP]
>
> - 净室软件工程事一种应用数学于统计学理论以经济的方式生产高质量软件的工程技术，力图通过严格的工程化的软件过程达到开发中的零缺陷或接近零缺陷。
> - 净室软件工程是一种在软件开发过程中强调在软件中建立正确性的需要的方法。
> - 净室是一种以合理的成本开发高质量软件的基础理论、面向工作组的方法。
> - 净室软件工程的理论基础是 **函数理论、抽样理论**

> [!CAUTION]
>
> 净室软件工程中应用的技术手段主要有 4 种
>
> - 统计过程控制下的增量式开发
> - 基于函数的规范于设计
> - 正确性验证
> - 统计测试和软件认证



### 第三十四题

> [!TIP]
>
> 在以太网中，数据的传输使用（**曼彻斯特编码**）



### 第三十七题

> 在数据库涉及的（**C**）阶段机型关系反规范化。
>
> A：需求设计
>
> B：概念设计
>
> C：逻辑设计
>
> D：物理设计

> [!TIP]
>
> 在关系模式的规范化过程中，会导致关系的概念愈来愈单一化，在响应用户查询时，往往需要涉及多表的关联查询，导致查询性能下降。为此需要对关系模式机型修正，对部分影响性能的关系模式进行处理，包括分解、合并、增加冗余属性等。
>
> 这种修正称之为反规范化设计。



### 第三十八题

> OSI 定义了 7 层协议，其中除 **会话层**外，每一层均能提供相应的安全服务。

> [!TIp]
>
> OSI 定义了 7 层协议，实际上，最适合配置安全服务的在**物理层、网络层、传输层及应用层**上。



### 第四十四题

> 体系结构演化包含 6 个步骤，按顺序分别是：
>
> 1. 需求变化归类
> 2. 制定体系结构演化计划
> 3. 修改增加或删除构件
> 4. 更新构件的相互作用
> 5. 构件组装于测试
> 6. 技术评审



### 第四十七、八题

> 软件架构风格、管道过滤器、层状风格、事件驱动

> [!TIp]
>
> - 管道过滤器风格 ==》数据流体系结构风格
> - 层状风格 ==》 调用/返回体系结构风格
> - 事件驱动 ==》独立构件体系结构风格

### 第四十九题

> WEB 服务基本协议，SOA 的主要协议。

> [!TIp]
>
> - Web 应用对外开放其内部服务的协议主要有 SOAP 和 WSDL。

### 第五十六题（P272）

> 软件系统在非正常情况（如用户进行非法操作，相关的软硬件系统发生了故障等）下任能正常运行的能力叫做（**B**）
>
> A：安全性
>
> B：健壮性
>
> C：可靠性
>
> D：可用性

> [!TIP]
>
> 系统运行期质量属性
>
> - **性能**：性能是指软件系统及时提供相应服务的能力，如速度、吞吐量和容量等的要求。
> - **安全性**：指软件系统同时兼顾向合法用户提供服务，以及阻止非授权使用的能力。
> - **可伸缩性**：指当用户数和数据量增加时，软件系统维持高服务质量的能力。
> - **互操作性**：指本软件系统域其他系统交换数据和相互调用服务的难以程度。
> - **可靠性**：软件系统在一定的时间内持续无故障运行的能力。
> - **可用性**：软件系统在一定时间内正常工作的时间所占的比例。
> - **鲁棒性**：是指软件系统在非正常情况下任能够正常运行的能力。
>   - 健壮性
>   - 容错性

### 第五十九题（P205）

> (**C**)除了重视输出相对于输入的正确性，也看重其内部的程序逻辑。
>
> A：白盒测试
>
> B：黑盒测试
>
> C：灰盒测试
>
> D：动态测试

> [!TIP]
>
> - 静态测试
>   - 被测程序不运行，只依靠分析或检查源程序的语句、结构、过程等来检查程序是否有错误。
> - 动态测试
>   - 通过运行被测程序，对得到的运行结果于预期的结果进行表叫分析，同事分析运行的效率和健壮性能等等。
> - 黑盒测试
>   - 将被测程序看成是一个黑盒，工作人员在不考虑任何程序内部机构和特性的条件下，根据需求规格说明书设计测试实例，并检查程序的功能是否能够按照规范说明准确无误的运行。
> - 白盒测试
>   - 主要是借助程序内部的逻辑和相关信息，通过检测内部动作是否按照设计规格说明书的设定进行，检查每一条通路能够够正常工作。
> - 灰盒测试
>   - 介于黑盒测试和白盒测试之间。灰盒测试除了重视输出相对于输入的正确性，也看重其内部程序逻辑。
> - 自动化测试：
>   - 软件测试的自动化，即在预先设定的条件下自动运行被测程序，并分析运行结果。

### 第六十题

> [!TIp]
>
> 主流虚拟化技术框架有 **KVM，Xen，微软的 Hyper-V，Vmware 的 ESX/ESXi 等**
