# 试题一（25 分）。

某软件公司拟开发一款面向电信领域的分布式数据处理系统，该系统要处理不同格式的海量数据，包括结构化数据和非结构化数据，并且需要对数据进行实时分析和处理，以满足电信业务的实时决策需求。在系统的需求分析与架构设计阶段，公司的架构师王工和李工分别提出了两种不同的架构设计方案。

王工提出了一种基于消息队列的架构方案，该方案将数据处理流程划分为数据采集、数据传输、数据存储和数据处理四个模块。数据采集模块负责从各种数据源采集数据，然后将采集到的数据发送到消息队列中。数据传输模块从消息队列中获取数据，并将其传输到数据存储模块。数据存储模块采用分布式文件系统和数据库相结合的方式，对不同类型的数据进行存储。数据处理模块从数据存储模块中读取数据，并进行实时分析和处理。

李工提出了一种基于流计算框架的架构方案，该方案直接利用流计算框架对实时采集到的数据进行处理，不需要将数据先存储到数据库中。流计算框架能够对数据进行实时的过滤、聚合和分析等操作，处理结果可以直接用于实时决策。

### 问题 1（8 分）。

请从数据处理的实时性、系统扩展性和数据一致性三个方面，对王工和李工提出的架构方案进行对比分析。

> [!TIp]
>
> 1. 数据的实时性
>    - 王工的方案：需要经过数据的采集、数据传输、数据存储、数据处理是个环节，在存储环节会有一定额延迟，实时性可能会差一点。
>    - 李工的方案：直接利用流计算框架实时处理数据，无需先存储，实时性强。
> 2. 系统扩展性
>    - 王工的方案：各个模块之间相对独立，通过消息独立进行解耦合，扩展性较好，但是分布式文件系统和数据库的扩展性可能存在一定的复杂性
>    - 李工的方案：流计算框架本身具有较好的扩展性，能够方便的应对数据量和计算量的增长。
> 3. 数据一致性
>    - 王工的方案：数据经过多个模块的流传，在数据的传输和存储的过程中，保证数据的一致性难度较大。
>    - 李工的方案：直接处理实时数据，减少了中间环节，数据一致性相对更容易保证。

### 问题 2（9 分）。

在实际项目中，需要考虑多种因素来选择合适的软件架构方案。请列出除了问题 1 中提到的三个方面外，还需要考虑的其他四个因素，并简要说明每个因素对架构方案选择的影响。

> [!TIP]
>
> - **技术成熟度**：成熟的技术方案风险较低，易于开发和维护。如果某种架构方案所以来的技术在行业内官方应用且稳定，会更倾向于选择该方案。
> - **开发成本**：包括人力成本、硬件成本等。例如，某些架构方案可能需要大量的专业技术人员或高性能硬件支持，开发成本高则可能影响方案的选择。
> - **运维难度**：复杂的架构可能需要更专业的运维团队和更多的运维资源。运维难度低的方案更受青睐。
> - **与现有系统的兼容性**：如果企业现有的系统，新架构需要与之兼容，否则可能需要进行大量的改造工作。

### 问题 3（8 分）。

经过详细的分析和讨论，该软件公司最终选择了李工提出的基于流计算框架的架构方案。请说明选择该方案的原因，并阐述在该方案实施过程中可能面临的技术挑战及应对措施。

>[!TIp]
>
>选择的原因：实时性强，能更好满足电信业务实施决策需求；扩展性好，可应对海量数据的增长；数据一致性相对统一保证。
>
>技术挑战及应对措施
>
>> - 挑战：流计算框架的学习成本高。
>> - 措施：组织团队成员进行培训，邀请专家进行指导。
>
>> - 挑战：数据处理的容错性要求高。
>> - 措施：采用冗余计算、数据备份等机制。